
1.
அகர முதல எழுத்தெல்லாம் ஆதி
பகவன் முதற்றே உலகு.
பொருள் (Tamil):எழுத்துக்கள் எல்லாம் அகரத்தை அடிப்படையாகக் கொண்டிருக்கின்றன. அதுபோல, உலகம் கடவுளை அடிப்படையாகக் கொண்டிருக்கிறது.
Meaning (English):'A' is the first of all letters. Similarly, the eternal God is the first in the world.

2.
கற்றதனால் ஆய பயனென்கொல் வாலறிவன்
நற்றாள் தொழாஅர் எனின்.
பொருள் (Tamil): தூய அறிவு வடிவாக விளங்கும் இறைவனுடைய நல்ல திருவடிகளைத் தொழாமல் இருப்பாரானால், அவர் கற்ற கல்வியினால் ஆகிய பயன் என்ன?
Meaning (English): What is the use of all that learning, if one does not worship the good feet of Him who is pure knowledge itself?

3.
மலர்மிசை ஏகினான் மாணடி சேர்ந்தார்
நிலமிசை நீடுவாழ் வார்.
பொருள் (Tamil): அன்பரின் உள்ளமாகிய மலரில் வீற்றிருக்கும் கடவுளின் சிறந்த திருவடிகளைப் பொருந்தி நினைக்கின்றவர், உலகில் நிலைபெற்று வாழ்வார்.
Meaning (English): Those who are united with the glorious feet of Him who resides in the flower of the heart will live long and prosper in this world.

4.
வேண்டுதல் வேண்டாமை இலானடி சேர்ந்தார்க்கு
யாண்டும் இடும்பை இல.
பொருள் (Tamil): விருப்பு வெறுப்பு இல்லாத கடவுளின் திருவடிகளைப் பொருந்தி நினைக்கின்றவர்க்கு எப்போதும் எவ்விடத்திலும் துன்பம் இல்லை.
Meaning (English): To those who have reached the feet of Him who is without desire or aversion, no evil will ever come.

5.
இருள்சேர் இருவினையும் சேரா இறைவன்
பொருள்சேர் புகழ்புரிந்தார் மாட்டு.
பொருள் (Tamil): கடவுளின் உண்மைப் புகழை விரும்பி அன்பு செலுத்துகின்றவரிடம், அறியாமையால் விளையும் இருவகை வினைகளும் சேர்வதில்லை.
Meaning (English): The two kinds of deeds, born of darkness—good and evil—will not touch those who delight in the true praise of God.

6.
பொறிவாயில் ஐந்தவித்தான் பொய்தீர் ஒழுக்க
நெறிநின்றார் நீடுவாழ் வார்.
பொருள் (Tamil): ஐம்பொறிகளின் வழியாகப் பிறக்கும் ஆசைகளை அவித்த இறைவனுடைய பொய்யற்ற ஒழுக்க நெறியில் நின்றவர், நிலைபெற்ற நல்வாழ்க்கை வாழ்வர்.
Meaning (English): Those who follow the righteous path of Him who has conquered the five senses will live long and blissfully.

7.
தனக்குவமை இல்லாதான் தாள்சேர்ந்தார்க் கல்லால்
மனக்கவலை மாற்றல் அரிது.
பொருள் (Tamil): தனக்கு ஒப்புமை இல்லாத தலைவனுடைய திருவடிகளைச் சேர்ந்தவர்க்குக் அல்லாமல், மற்றவர்களுக்கு மனக்கவலையை மாற்றுவது அரிதாகும்.
Meaning (English): It is impossible to relieve sorrow of the mind, except for those who have reached the feet of the Incomparable One.

8.
அறவாழி அந்தணன் தாள்சேர்ந்தார்க் கல்லால்
பிறவாழி நீந்தல் அரிது.
பொருள் (Tamil): அறக்கடலாக விளங்கும் கடவுளின் திருவடிகளைச் சேர்ந்தவர்க்குக் அல்லாமல், மற்றவர்கள் பொருளும் இன்பமுமாகிய மற்ற கடல்களைக் கடக்க முடியாது.
Meaning (English): None can cross the vast sea of births, except those who cling to the feet of God, the ocean of righteousness.

9.
கோளில் பொறியின் குணமிலவே எண்குணத்தான்
தாளை வணங்காத் தலை.
பொருள் (Tamil): கேட்காத செவி, பார்க்காத கண் போன்ற எண் குணங்களை உடைய கடவுளின் திருவடிகளை வணங்காத தலைகள் பயனற்றவைகளாகும்.
Meaning (English): The head that does not bow before the feet of the Lord of eight-fold qualities is as useless as a sense organ without its power.

10.
பிறவிப் பெருங்கடல் நீந்துவர் நீந்தார்
இறைவன் அடிசேரா தார்.
பொருள் (Tamil): இறைவனுடைய திருவடிகளைப் பொருந்தி நினைக்கின்றவர் பிறவியாகிய பெரிய கடலைக் கடக்க முடியும். மற்றவர் அதைக் கடக்க முடியாது.
Meaning (English): Those who reach the feet of God can cross the great ocean of births; those who do not, cannot.


11.
வானின் றுலகம் வழங்கி வருதலால்
தானமிழ்தம் என்றுணரற் பாற்று.
பொருள் (Tamil): மழையினால் உலகம் வாழ்ந்து வருவதால், மழையே அமிழ்தம் என்று உணரத்தக்கதாகும்.
Meaning (English): As the world thrives because of the continued existence of rain, rain is worthy to be called the nectar of life.

12.
துப்பார்க்குத் துப்பாய துப்பாக்கித் துப்பார்க்குத்
துப்பாய தூஉம் மழை.
பொருள் (Tamil): உண்பவர்க்குத் தகுந்த உணவுப் பொருள்களை விளைவித்துத் தருவதோடு, பருகுவோர்க்குத் தானும் ஓர் உணவாக இருப்பது மழையாகும்.
Meaning (English): Rain produces good food for those who eat, and serves as food itself for them to drink.

13.
விண்ணின்று பொய்ப்பின் விரிநீர் வியனுலகத்து
உள்நின்று உடற்றும் பசி.
பொருள் (Tamil): மழை உரிய காலத்தில் பெய்யாது பொய்க்குமானால், கடல் சூழ்ந்த இப்பேருலகத்தில் பசி நிலைத்து நின்று உயிர்களை வாட்டும்.
Meaning (English): If the clouds, failing in their duty, do not rain, then hunger will long distress the vast world surrounded by seas.

14.
ஏரின் உழாஅர் உழவர் புயலென்னும்
வாரி வளங்குன்றிக் கால்.
பொருள் (Tamil): மழை என்னும் வருவாய் வளம் குன்றிவிட்டால், உழவர்கள் ஏர் கொண்டு உழமாட்டார்கள்.
Meaning (English): If the bounty of the rain-cloud diminishes, even the farmers will not be able to plough with their oxen.

15.
கெடுப்பதூஉம் கெட்டார்க்குச் சார்வாய்மற் றாங்கே
எடுப்பதூஉம் எல்லாம் மழை.
பொருள் (Tamil): உரிய காலத்தில் பெய்யாமல் உயிர்களைக் கெடுப்பதும் மழை; அதேபோல், மழையின்றி வளம் கெட்டு நொந்தவர்க்குத் துணையாய் அவ்வாறே காப்பதும் மழையே.
Meaning (English): It is rain that ruins, and it is rain that stands as a support to the ruined and helps them rise.

16.
விசும்பின் துளிவீழின் அல்லால்மற் றாங்கே
பசும்புல் தலைகாண்பு அரிது.
பொருள் (Tamil): வானத்திலிருந்து மழைத்துளி வீழ்ந்தால் அல்லாமல், உலகில் பசும்புல்லின் தலையையும் காண முடியாது.
Meaning (English): If drops of rain do not fall from the sky, it will be rare to see even a blade of green grass sprout on earth.

17.
நெடுங்கடலும் தன்நீர்மை குன்றும் தடிந்தெழிலி
தான்நல்கா தாகி விடின்.
பொருள் (Tamil): மேகம் கடலிலிருந்து நீரை முகந்து சென்று மீண்டும் பெய்யாவிட்டால், பெரிய கடலும் தன் வளம் குன்றிவிடும்.
Meaning (English): Even the vast ocean will shrink in its nature if the cloud that draws its water up does not give it back as rain.

18.
சிறப்பொடு பூசனை செல்லாது வானம்
வறக்குமேல் வானோர்க்கும் ஈண்டு.
பொருள் (Tamil): இவ்வுலகில் தேவர்களுக்கும் உரிய சிறப்பான பூஜைகள் நடைபெறாது, nếu மழை வறண்டு போனால்.
Meaning (English): If the heavens dry up, neither special festivals nor daily worship will be offered to the celestial beings on earth.

19.
தானம் தவம்இரண்டும் தங்கா வியனுலகம்
வானம் வழங்கா தெனின்.
பொருள் (Tamil): மழை பெய்யாவிட்டால், இந்தப் பரந்த உலகில் பிறர் பொருட்டுச் செய்யப்படும் தானமும், தம் பொருட்டுச் செய்யப்படும் தவமும் ஆகிய இரண்டும் நிலைபெறா.
Meaning (English): If the sky fails to bestow its gifts, neither charity nor penance will abide in this wide world.

20.
நீர்இன்று அமையாது உலகெனின் யார்யார்க்கும்
வான்இன்று அமையாது ஒழுக்கு.
பொருள் (Tamil): நீர் இல்லாமல் எவருக்கும் இவ்வுலக வாழ்க்கை அமையாது என்றால், அந்த நீரும் மழையில்லாமல் அமையாது ஒழுக்கமும் இல்லை.
Meaning (English): Just as no life in the world can exist without water, so without rain, no righteous conduct can be maintained.

21.
ஒழுக்கத்து நீத்தார் பெருமை விழுப்பத்து
வேண்டும் பனுவல் துணிவு.
பொருள் (Tamil): ஒழுக்கத்தில் நிலைத்து நின்று பற்றுக்களைத் துறந்தவர்களின் பெருமையைச் சிறந்ததாகப் போற்றிக் கூறுவதே நூல்களின் துணிவாகும்.
Meaning (English): The conclusive teaching of all scriptures is that the greatness of ascetics who have stood firm in their righteous conduct is the most eminent.

22.
துறந்தார் பெருமை துணைக்கூறின் வையத்து
இறந்தாரை எண்ணிக்கொண் டற்று.
பொருள் (Tamil): பற்றுக்களைத் துறந்தவர்களின் பெருமையை அளந்து கூறுதல், இவ்வுலகில் இதுவரை பிறந்து இறந்தவர்களை எண்ணிக் கணக்கிடுவதைப் போன்றது.
Meaning (English): To try and measure the greatness of the renunciate is like trying to count all the dead who have ever lived on earth.

23.
இருமை வகைதெரிந்து ஈண்டுஅறம் பூண்டார்
பெருமை பிறங்கிற்று உலகு.
பொருள் (Tamil): பிறப்பு, வீடுபேறு என்னும் இரண்டின் தன்மையையும் ஆராய்ந்து அறிந்து, இவ்வுலகிலேயே அறத்தை மேற்கொண்டவரின் பெருமையே உலகில் உயர்ந்து விளங்குகிறது.
Meaning (English): The greatness of those who, understanding the nature of both states of being (birth and liberation), have adopted righteousness in this world, shines forth brightly.

24.
உரனென்னும் தோட்டியான் ஓரைந்தும் காப்பான்
வரனென்னும் வைப்பிற்கோர் வித்து.
பொருள் (Tamil): அறிவு என்னும் அங்குசத்தால் ஐம்பொறிகளையும் அடக்கிக் காப்பவன், மேலான வீட்டுலகிற்கு ஒரு வித்தாவான்.
Meaning (English): He who, with the goad of wisdom, controls his five senses, will become a seed for the higher world of heaven.

25.
ஐந்தவித்தான் ஆற்றல் அகல்விசும்பு ளார்தோன்றல்
இந்திரனே சாலுங் கரி.
பொருள் (Tamil): ஐம்பொறி ஆசைகளை அறுத்தவனுடைய வல்லமைக்கு, வானுலகத் தலைவனான இந்திரனே போதுமான சான்றாவான்.
Meaning (English): Indra, the king of the celestials in the wide heavens, is himself sufficient evidence of the power of one who has subdued his five senses.

26.
செயற்கரிய செய்வார் பெரியர் சிறியர்
செயற்கரிய செய்கலா தார்.
பொருள் (Tamil): செய்வதற்கு அருமையான செயல்களைச் செய்யக்கூடியவரே பெரியோர்; அத்தகைய அருஞ்செயல்களைச் செய்ய முடியாதவர் சிறியோர்.
Meaning (English): The great are those who can do things difficult to do; the small are those who cannot.

27.
சுவைஒளி ஊறுஓசை நாற்றமென் றைந்தின்
வகைதெரிவான் கட்டே உலகு.
பொருள் (Tamil): சுவை, ஒளி, ஊறு, ஓசை, நாற்றம் என்று சொல்லப்படும் ஐந்தின் வகைகளையும் ஆராய்ந்து அறியவல்லவனுடைய அறிவின் கண்ணே இவ்வுலகம் உள்ளது.
Meaning (English): The world is within the grasp of him who knows the nature of the five senses: taste, sight, touch, sound, and smell.

28.
நிறைமொழி மாந்தர் பெருமை நிலத்து
மறைமொழி காட்டி விடும்.
பொருள் (Tamil): பயன் நிறைந்த மொழிகளையுடைய மேலோரின் பெருமையை, இவ்வுலகில் அவர் கூறும் மந்திரச் சொற்களே காட்டிவிடும்.
Meaning (English): The power of the words of men of perfected speech will be demonstrated on earth by their hidden, potent utterances (mantras).

29.
குணமென்னும் குன்றேறி நின்றார் வெகுளி
கணமேயும் காத்தல் அரிது.
பொருள் (Tamil): நற்குணங்கள் என்னும் மலையின் மேல் ஏறி நின்ற பெரியோரின் கோபம், ஒரு கண நேரமே நீடித்தாலும், அதைத் தாங்கிக் கொள்வது எவராலும் அரிது.
Meaning (English): It is impossible to withstand, even for a moment, the anger of those who have ascended the mountain of virtue.

30.
அந்தணர் என்போர் அறவோர்மற் றெவ்வுயிர்க்கும்
செந்தண்மை பூண்டொழுக லான்.
பொருள் (Tamil): எல்லா உயிர்களிடத்தும் செம்மையான அருளை மேற்கொண்டு ஒழுகுவதால், அறவோரே அந்தணர் எனப்படுவோர்.
Meaning (English): The virtuous are called 'Andhanar' because they bear a kind and gracious heart towards all living beings.


31.
சிறப்புஈனும் செல்வமும் ஈனும் அறத்தினூஉங்கு
ஆக்கம் எவனோ உயிர்க்கு.
பொருள் (Tamil): அறம், சிறப்பையும் அளிக்கும்; செல்வத்தையும் அளிக்கும். ஆதலால், உயிர்க்கு அத்தகைய அறத்தைவிடப் பெரிய ஆக்கம் வேறு என்ன இருக்கிறது?
Meaning (English): Virtue yields exaltation and leads to prosperity; therefore, what greater source of good can there be for a human life than virtue?

32.
அறத்தினூஉங்கு ஆக்கமும் இல்லை அதனை
மறத்தலின் ஊங்கில்லை கேடு.
பொருள் (Tamil): ஒருவனுக்கு அறத்தைச் செய்வதை விட நன்மையானதும் இல்லை; அதனைச் செய்யாமல் மறப்பதை விடக் கெடுதியானதும் இல்லை.
Meaning (English): There is no greater gain than Virtue, and no greater loss than to forget it.

33.
ஒல்லும் வகையான் அறவினை ஓவாதே
செல்லும்வாய் எல்லாஞ் செயல்.
பொருள் (Tamil): இயலும் வழிகளிலெல்லாம், அறச் செயல்களை இடைவிடாமல், எவ்விடத்தும் செய்ய வேண்டும்.
Meaning (English): To the best of your ability, in every way possible, perform virtuous deeds unceasingly.

34.
மனத்துக்கண் மாசிலன் ஆதல் அனைத்தறன்
ஆகுல நீர பிற.
பொருள் (Tamil): ஒருவன் தன் மனத்தில் குற்றம் இல்லாதவனாக இருப்பதே அனைத்து அறமாகும்; மற்றவை எல்லாம் வெறும் ஆரவாரத் தன்மையுடையவை.
Meaning (English): To be spotless in mind is the essence of all virtue; all else is but empty show.

35.
அழுக்காறு அவாவெகுளி இன்னாச்சொல் நான்கும்
இழுக்கா இயன்றது அறம்.
பொருள் (Tamil): பொறாமை, பேராசை, கோபம், கடுஞ்சொல் ஆகிய இந்நான்கு குற்றங்களுக்கும் இடங்கொடாமல் ஒழுகுவதே அறமாகும்.
Meaning (English): Virtue is that which is practiced without these four things: envy, desire, anger, and harsh words.

36.
அன்றறிவாம் என்னாது அறஞ்செய்க மற்றது
பொன்றுங்கால் பொன்றாத் துணை.
பொருள் (Tamil): 'பின்னால் பார்த்துக்கொள்ளலாம்' என்று எண்ணாமல் அறத்தைச் செய்ய வேண்டும். அதுவே, உடல் அழியும் காலத்தில் அழியாத துணையாகும்.
Meaning (English): Do not say, 'I will do good deeds later'; do them now. For that will be an undying companion in the hour of death.

37.
அறத்தாறு இதுவென வேண்டா சிவிகை
பொறுத்தானோடு ஊர்ந்தான் இடை.
பொருள் (Tamil): அறத்தின் பயன் இது என்று விளக்க வேண்டுவதில்லை; பல்லக்கைத் தூக்கிச் செல்பவனையும் அதில் அமர்ந்து செல்பவனையும் பார்த்தாலே அது விளங்கும்.
Meaning (English): The path of virtue needs no elaborate explanation; it is evident in the contrast between the one who carries the palanquin and the one who rides in it.

38.
வீழ்நாள் படாஅமை நன்றாற்றின் அஃதொருவன்
வாழ்நாள் வழியடைக்கும் கல்.
பொருள் (Tamil): ஒருவன், ஒரு நாளும் வீணாகப் போகாமல் அறத்தைச் செய்தால், அதுவே அவன் மீண்டும் பிறக்கும் வழியை அடைக்கும் கல்லாகும்.
Meaning (English): If a man does good deeds without letting a single day pass in vain, it will be a stone that blocks the path of his future births.

39.
அறத்தான் வருவதே இன்பமற் றெல்லாம்
புறத்த புகழும் இல.
பொருள் (Tamil): அறநெறியில் வாழ்வதன் மூலம் வருவதே உண்மையான இன்பமாகும். மற்ற வழிகளில் வருபவை இன்பம் இல்லாதவை; புகழும் இல்லாதவை.
Meaning (English): That which comes from virtue alone is true happiness; all else is sorrow and devoid of praise.

40.
செயற்பால தோரும் அறனே ஒருவற்கு
உயற்பால தோரும் பழி.
பொருள் (Tamil): ஒருவன் தன் வாழ்வில் செய்யத்தக்கது அறமே; விலக்கத்தக்கது பழியே.
Meaning (English): What ought to be done is virtue; what ought to be avoided is vice.

41.
இல்வாழ்வான் என்பான் இயல்புடைய மூவர்க்கும்
நல்லாற்றின் நின்ற துணை.
பொருள் (Tamil): இல்லறத்தில் வாழ்பவன் என்பவன், பிரம்மச்சாரி, வானப்பிரத்தன், சந்நியாசி ஆகிய மற்ற மூன்று நிலைகளில் உள்ளவர்களுக்கும் சிறந்த துணையாவான்.
Meaning (English): He who leads the ideal domestic life is a steadfast support to the three other orders of life.

42.
துறந்தார்க்கும் துவ்வா தவர்க்கும் இறந்தார்க்கும்
இல்வாழ்வான் என்பான் துணை.
பொருள் (Tamil): இல்லறத்தில் வாழ்பவன், துறவிகளுக்கும், வறியவர்களுக்கும், இறந்த முன்னோர்களுக்கும் துணையாக இருப்பான்.
Meaning (English): He is a support to ascetics, the poor, and the departed.

43.
தென்புலத்தார் தெய்வம் விருந்தொக்கல் தானென்றாங்கு
ஐம்புலத்தாறு ஓம்பல் தலை.
பொருள் (Tamil): முன்னோர், தெய்வம், விருந்தினர், சுற்றத்தார், தன் குடும்பம் என ஐந்திடத்தும் அறநெறி தவறாமல் இருப்பது இல்லறத்தானின் தலையாய கடமையாகும்.
Meaning (English): The primary duty of a householder is to cherish the fivefold path: ancestors, God, guests, relatives, and oneself.

44.
பழியஞ்சிப் பாத்தூண் உடைத்தாயின் வாழ்க்கை
வழியெஞ்சல் எஞ்ஞான்றும் இல்.
பொருள் (Tamil): பொருள் சேர்க்கும்போது பழிக்கு அஞ்சிச் சேர்த்து, பகுத்து உண்ணும் பண்பு கொண்டவன் வாழ்க்கை வழிமுறை ஒருபோதும் அழிவதில்லை.
Meaning (English): If a householder earns wealth without blame and shares his food, his family line will never perish.

45.
அன்பும் அறனும் உடைத்தாயின் இல்வாழ்க்கை
பண்பும் பயனும் அது.
பொருள் (Tamil): இல்லற வாழ்க்கை அன்பும் அறமும் உடையதாக விளங்குமானால், அதுவே வாழ்க்கையின் பண்பும் பயனும் ஆகும்.
Meaning (English): If domestic life possesses love and virtue, that is its true grace and reward.

46.
அறத்தாற்றின் இல்வாழ்க்கை ஆற்றின் புறத்தாற்றிற்
போஒய்ப் பெறுவ தெவன்.
பொருள் (Tamil): ஒருவன் அறநெறியில் இல்வாழ்க்கையைச் சரியாக வாழ்வானானால், வேறு நெறியில் சென்று அவன் பெறக்கூடியது என்ன இருக்கிறது?
Meaning (English): If one leads a virtuous domestic life, what is to be gained by seeking other states of being?

47.
இயல்பினான் இல்வாழ்க்கை வாழ்பவன் என்பான்
முயல்வாருள் எல்லாம் தலை.
பொருள் (Tamil): அறத்தின் இயல்போடு இல்வாழ்க்கை வாழ்பவன், பிற வழிகளில் முயல்பவரை விட மேம்பட்டவன்.
Meaning (English): He who lives the householder's life as it should be lived is the foremost among all who strive.

48.
ஆற்றின் ஒழுக்கி அறனிழுக்கா இல்வாழ்க்கை
நோற்பாரின் நோன்மை உடைத்து.
பொருள் (Tamil): பிறரையும் அறநெறியில் ஒழுகச் செய்து, தானும் அறம் தவறாத இல்வாழ்க்கை, தவம் செய்வாரின் வலிமையை விட மேலானது.
Meaning (English): The domestic life that guides others and does not stray from virtue is more austere than the life of ascetics.

49.
அறன் எனப்பட்டதே இல்வாழ்க்கை அஃதும்
பிறன்பழிப்ப தில்லாயின் நன்று.
பொருள் (Tamil): இல்வாழ்க்கை அறம் என்று சிறப்பித்துச் சொல்லப்படும். அதுவும் மற்றவர் பழிக்கும் குறை இல்லாமல் இருந்தால் மேலும் நல்லது.
Meaning (English): The domestic life is, in essence, virtue itself. It is excellent if it is free from the reproach of others.

50.
வையத்துள் வாழ்வாங்கு வாழ்பவன் வான்உறையும்
தெய்வத்துள் வைக்கப் படும்.
பொருள் (Tamil): உலகத்தில் வாழ வேண்டிய அறநெறியில் நின்று வாழ்பவன், வானுலகத்தில் உள்ள தெய்வங்களுள் ஒருவனாக மதிக்கப்படுவான்.
Meaning (English): He who lives a virtuous life on earth will be esteemed among the gods in heaven.

51.
மனைத்தக்க மாண்புடையள் ஆகித்தற் கொண்டான்
வளத்தக்காள் வாழ்க்கைத் துணை.
பொருள் (Tamil): இல்லறத்திற்குத் தகுந்த பண்புடையவளாய், தன் கணவனின் வருவாய்க்கு ஏற்ப வாழ்க்கையை நடத்துபவளே சிறந்த வாழ்க்கைத் துணை.
Meaning (English): She who possesses the virtues befitting a home and manages the household's wealth well is a true life partner.

52.
மனைமாட்சி இல்லாள்கண் இல்லாயின் வாழ்க்கை
எனைமாட்சித் தாயினும் இல்.
பொருள் (Tamil): மனைக்குரிய சிறப்புப் பண்புகள் மனைவியிடம் இல்லையானால், அந்த வாழ்க்கை வேறு எவ்வளவு சிறப்புடையதாக இருந்தாலும் பயனில்லை.
Meaning (English): If a wife lacks domestic excellence, a house, no matter how grand, is empty of all good.

53.
இல்லதென் இல்லவள் மாண்பானால் உள்ளதென்
இல்லவள் மாணாக் கடை.
பொருள் (Tamil): மனைவி நற்பண்பு உடையவளானால், ஒருவனுக்கு இல்லாதது என்ன? அவள் நற்பண்பு இல்லாதவளானால், அவனிடம் இருப்பது என்ன?
Meaning (English): What is lacking when the wife is virtuous? And what is present when she is not?

54.
பெண்ணின் பெருந்தக்க யாவுள கற்பென்னும்
திண்மைஉண் டாகப் பெறின்.
பொருள் (Tamil): ஒரு பெண் ‘கற்பு’ என்னும் மன உறுதியைப் பெற்றிருந்தால், அவளை விடப் பெருமைக்குரியது வேறு என்ன இருக்கிறது?
Meaning (English): If a woman possesses the strength of chastity, what is more precious than her?

55.
தெய்வம் தொழாஅள் கொழுநன் தொழுதெழுவாள்
பெய்யெனப் பெய்யும் மழை.
பொருள் (Tamil): வேறு தெய்வங்களைத் தொழாமல் தன் கணவனையே தெய்வமாகப் போற்றி வாழும் ஒரு பெண் ‘பெய்’ என்றால் மழை பெய்யும்.
Meaning (English): If she, who worships not God but her husband, commands, even the rains will fall.

56.
தற்காத்துத் தற்கொண்டாற் பேணித் தகைசான்ற
சொற்காத்துச் சோர்விலாள் பெண்.
பொருள் (Tamil): தன் கற்பைக் காத்து, தன் கணவனையும் பேணி, இருவருக்கும் நற்பெயரைக் காப்பதில் சோர்வில்லாதவளே பெண்.
Meaning (English): A true wife is she who guards herself, cherishes her husband, and protects their untarnished reputation.

57.
சிறைகாக்கும் காப்பெவன் செய்யும் மகளிர்
நிறைகாக்கும் காப்பே தலை.
பொருள் (Tamil): பெண்களைச் சிறை வைத்துக் காப்பதால் என்ன பயன்? அவர்கள் தங்கள் மன அடக்கத்தால் தங்களைக் காத்துக்கொள்வதே சிறந்த காவல்.
Meaning (English): What use are physical restraints? A woman's own self-restraint is her greatest guard.

58.
பெற்றாற் பெறின்பெறுவர் பெண்டிர் பெருஞ்சிறப்புப்
புத்தேளிர் வாழும் உலகு.
பொருள் (Tamil): நற்பண்புள்ள கணவனைப் பெற்ற பெண்கள், தேவர்கள் வாழும் உலகில் பெரும் சிறப்பைப் பெறுவார்கள்.
Meaning (English): A woman who cherishes her husband will attain great honor in the world of the gods.

59.
புகழ்புரிந் தில்லிலோர்க் கில்லை இகழ்வார்முன்
ஏறுபோல் பீடு நடை.
பொருள் (Tamil): புகழுக்குரிய மனைவியைப் பெறாதவர், தம்மை இகழ்பவர் முன் சிங்கத்தைப் போல பெருமையுடன் நடக்க இயலாது.
Meaning (English): He who lacks a praiseworthy wife cannot walk with the pride of a lion before his detractors.

60.
மங்கலம் என்ப மனைமாட்சி மற்றதன்
நன்கலம் நன்மக்கட் பேறு.
பொருள் (Tamil): ஒரு வீட்டுக்கு மங்கலம் என்பது மனைவியின் நற்பண்பே. அந்தப் பண்புக்கு நல்ல அணிகலன் நல்ல பிள்ளைகளைப் பெறுவதாகும்.
Meaning (English): The excellence of a wife is the blessing of a home, and good children are its finest jewels.

61.
பெறுமவற்றுள் யாமறிவ தில்லை அறிவறிந்த
மக்கட்பே றல்ல பிற.
பொருள் (Tamil): ஒருவர் பெறக்கூடிய பேறுகளுக்குள், அறிவுடைய மக்களைப் பெறுவதைத் தவிர சிறந்த பேறு வேறு எதுவும் இருப்பதாக நாம் அறியவில்லை.
Meaning (English): Among all blessings, we know of none greater than the begetting of intelligent children.

62.
எழுபிறப்பும் தீயவை தீண்டா பழிபிறங்காப்
பண்புடை மக்கட் பெறின்.
பொருள் (Tamil): பழி இல்லாத நல்ல பண்புகளையுடைய பிள்ளைகளைப் பெற்றால், ஒருவரை ஏழு பிறவியிலும் துன்பங்கள் அணுகாது.
Meaning (English): If one is blessed with children of noble character and without fault, no evil will touch them for seven births.

63.
தம்பொருள் என்பதம் மக்கள் அவர்பொருள்
தம்தம் வினையான் வரும்.
பொருள் (Tamil): ஒருவரின் உண்மையான செல்வம் তাঁর பிள்ளைகளே. பிள்ளைகளின் செல்வம் அவரவர் செய்யும் நல்வினைகளால் வந்து சேரும்.
Meaning (English): One's children are one's true wealth; their own wealth will come to them through their deeds.

64.
அமிழ்தினும் ஆற்ற இனிதேதம் மக்கள்
சிறுகை அளாவிய கூழ்.
பொருள் (Tamil): தம்முடைய குழந்தைகளின் சின்னஞ்சிறு கைகளால் பிசையப்பட்ட கூழ், அமுதத்தை விட மிகவும் இனிமையானது.
Meaning (English): The simple food stirred by the small hands of one's children is far sweeter than nectar.

65.
மக்கள்மெய் தீண்டல் உடற்கின்பம் மற்றவர்
சொற்கேட்டல் இன்பம் செவிக்கு.
பொருள் (Tamil): பிள்ளைகளின் உடலைத் தொடுவது உடலுக்கு இன்பம்; அவர்களின் மழலைச் சொற்களைக் கேட்பது காதுக்கு இன்பம்.
Meaning (English): The touch of one's children is a delight to the body; their words are a delight to the ear.

66.
குழல்இனிது யாழ்இனிது என்பதம் மக்கள்
மழலைச்சொல் கேளா தவர்.
பொருள் (Tamil): தம் குழந்தைகளின் மழலைச் சொற்களைக் கேட்காதவர்களே, குழலோசை இனியது, யாழோசை இனியது என்று கூறுவார்கள்.
Meaning (English): "The flute is sweet, the lute is sweet," say those who have not heard the sweet babble of their own children.

67.
தந்தை மகற்காற்று நன்றி அவையத்து
முந்தி யிருப்பச் செயல்.
பொருள் (Tamil): ஒரு தந்தை தன் மகனுக்குச் செய்யக்கூடிய சிறந்த உதவி, அவனைக் கற்றோர் அவையில் முதன்மை பெறச் செய்வதே ஆகும்.
Meaning (English): The greatest good a father can do for his son is to make him worthy of taking the foremost seat in any assembly.

68.
தம்மின்தம் மக்கள் அறிவுடைமை மாநிலத்து
மன்னுயிர்க் கெல்லாம் இனிது.
பொருள் (Tamil): தம் பிள்ளைகள் தம்மை விட அறிவுடையவர்களாக இருப்பது, தமக்கு மட்டுமல்ல, இவ்வுலகில் உள்ள உயிர்களுக்கெல்லாம் இனிமையானது.
Meaning (English): That their children are wiser than they are is a joy not just to them, but to all beings on this great earth.

69.
ஈன்ற பொழுதின் பெரிதுவக்கும் தன்மகனைச்
சான்றோன் எனக்கேட்ட தாய்.
பொருள் (Tamil): தன் மகனைப் ‘பண்பில் சிறந்தவன்’ என்று பிறர் சொல்லக் கேட்ட தாய், அவனைப் பெற்றெடுத்தபோது அடைந்த மகிழ்ச்சியை விடப் பெருமகிழ்ச்சி அடைவாள்.
Meaning (English): The joy a mother feels when she hears her son called a "wise man" is greater than the joy she felt at his birth.

70.
மகன் தந்தைக்கு ஆற்றும் உதவி இவன் தந்தை
என்நோற்றான் கொல்எனுஞ் சொல்.
பொருள் (Tamil): ஒரு மகன் தன் தந்தைக்குச் செய்யக்கூடிய கைம்மாறு, ‘இவனைப் மகனாகப் பெற இவன் தந்தை என்ன தவம் செய்தானோ’ என்று பிறர் புகழும் சொல்லைப் பெற்றுத் தருவதே.
Meaning (English): The service a son can render his father is to make the world ask, "What great penance did his father do to beget such a son?"

71.
அன்பிற்கும் உண்டோ அடைக்குந்தாழ் ஆர்வலர்
புன்கணீர் பூசல் தரும்.
பொருள் (Tamil): அன்பைத் தாழ்ப்பாள் போட்டு அடைத்து வைக்க முடியுமோ? அன்புக்குரியவரின் துன்பத்தைக் கண்டதும் கண்ணீரே உள்ளிருக்கும் அன்பை வெளிப்படுத்திவிடும்.
Meaning (English): Is there any latch that can lock up love? The tears of the affectionate will surely proclaim it.

72.
அன்பிலார் எல்லாம் தமக்குரியர் அன்புடையார்
என்பும் உரியர் பிறர்க்கு.
பொருள் (Tamil): அன்பு இல்லாதவர் எல்லாப் பொருளையும் தமக்கே உரியதாகக் கருதுவர். அன்பு உடையவரோ தம் உடம்பையும் பிறர்க்கு உரியதாகக் கருதுவர்.
Meaning (English): The loveless claim all for themselves; the loving give even their bones to others.

73.
அன்போ டிசைந்த வழக்கென்ப ஆருயிர்க்கு
என்போ டிசைந்த தொடர்பு.
பொருள் (Tamil): அருமையான உயிருக்கு உடம்போடு இணைந்துள்ள ബന്ധം, முற்பிறப்பில் அன்போடு வாழ்ந்ததன் பயன் என்று கூறுவர்.
Meaning (English): They say the soul's connection with the body is the fruit of a life lived in harmony with love.

74.
அன்பீனும் ஆர்வம் உடைமை அதுஈனும்
நண்பென்னும் நாடாச் சிறப்பு.
பொருள் (Tamil): அன்பு பிறர் மேல் பற்றை உண்டாக்கும். அந்தப் பற்று, நட்பு என்னும் அளவற்ற சிறப்பைத் தரும்.
Meaning (English): Love begets affection, and affection begets the priceless treasure known as friendship.

75.
அன்புற்று அமர்ந்த வழக்கென்ப வையகத்து
இன்புற்றார் எய்தும் சிறப்பு.
பொருள் (Tamil): இவ்வுலகத்தில் இன்பமாக வாழ்பவர்கள் பெறும் சிறப்பு, அவர்கள் அன்புடையவர்களாக வாழ்ந்ததன் பயனே என்பர்.
Meaning (English): They say the bliss enjoyed in this world is the special reward of a life lived in loving harmony.

76.
அறத்திற்கே அன்புசார் பென்ப அறியார்
மறத்திற்கும் அஃதே துணை.
பொருள் (Tamil): அன்பு அறத்திற்கு மட்டுமே துணை என்று கூறுவோர் அறியாதவர். அது வீரத்திற்கும் துணையாக இருக்கிறது.
Meaning (English): The ignorant say love is a support only to virtue; it is also a support against vice (or for valor).

77.
என்பி லதனை வெயில்போலக் காயுமே
அன்பி லதனை அறம்.
பொருள் (Tamil): எலும்பு இல்லாத புழுவை வெயில் வருத்துவது போல, அன்பு இல்லாத உயிரை அறம் வருத்தும்.
Meaning (English): Just as the sun scorches a boneless creature, so does virtue scorch a loveless being.

78.
அன்பகத் தில்லா உயிர்வாழ்க்கை வன்பாற்கண்
வற்றல் மரந்தளிர்த் தற்று.
பொருள் (Tamil): மனதில் அன்பு இல்லாமல் வாழும் வாழ்க்கை, வறண்ட பாலைவனத்தில் பட்டமரம் தளிர் விடுவது போன்ற பயனற்றது.
Meaning (English): A life devoid of love in the heart is like a withered tree sprouting in a barren desert.

79.
புறத்துறுப் பெல்லாம் எவன்செய்யும் யாக்கை
அகத்துறுப் பன்பி லவர்க்கு.
பொருள் (Tamil): மனமாகிய அக உறுப்பில் அன்பு இல்லாதவர்களுக்கு, கண், காது போன்ற புற உறுப்புகளால் என்ன பயன்?
Meaning (English): What use are all the external limbs to one who lacks love, the innermost limb of the soul?

80.
அன்பின் வழியது உயிர்நிலை அஃதிலார்க்கு
என்புதோல் போர்த்த உடம்பு.
பொருள் (Tamil): அன்பு செலுத்துவதே உயிர் உள்ள உடலாகும். அன்பு இல்லாதவர்க்கு இருப்பது வெறும் எலும்பைத் தோலால் போர்த்திய உடலேயாகும்.
Meaning (English): The body of one who has love is alive; for one who lacks it, it is but a frame of bone covered with skin.

81.
இருந்தோம்பி இல்வாழ்வ தெல்லாம் விருந்தோம்பி
வேளாண்மை செய்தற் பொருட்டு.
பொருள் (Tamil): வீட்டில் இருந்து, பொருள்களைச் சேர்த்துப் பாதுகாத்து இல்வாழ்க்கை நடத்துவதெல்லாம், வந்த விருந்தினரைப் போற்றி உதவி செய்வதற்கே ஆகும்.
Meaning (English): The whole purpose of maintaining a home and accumulating wealth is to extend hospitality to guests.

82.
விருந்து புறத்ததாத் தானுண்டல் சாவா
மருந்தெனினும் வேண்டற்பாற் றன்று.
பொருள் (Tamil): விருந்தினர் வெளியே இருக்க, தான் மட்டும் சாவா மருந்தாகிய அமிர்தத்தையே உண்டாலும், அது விரும்பத்தக்கது அன்று.
Meaning (English): Even if it were the nectar of immortality, it is not desirable to dine alone, leaving a guest outside.

83.
வருவிருந்து வைகலும் ஓம்புவான் வாழ்க்கை
பருவந்து பாழ்படுதல் இன்று.
பொருள் (Tamil): தினமும் வரும் விருந்தினரைப் போற்றுபவனுடைய வாழ்க்கை, துன்பத்தால் சிதைந்து அழிவதில்லை.
Meaning (English): The life of one who daily cares for the guests who come to him will never be ruined by poverty.

84.
அகனமர்ந்து செய்யாள் உறையும் முகனமர்ந்து
நல்விருந்து ஓம்புவான் இல்.
பொருள் (Tamil): முகமலர்ச்சியுடன் நல்ல விருந்தினரைப் பேணுபவனுடைய வீட்டில், திருமகள் மனம் மகிழ்ந்து தங்கியிருப்பாள்.
Meaning (English): The Goddess of Fortune, with a joyful heart, will dwell in the house of a man who greets his guests with a cheerful face.

85.
வித்தும் இடல்வேண்டும் கொல்லோ விருந்தோம்பி
மிச்சில் மிசைவான் புலம்.
பொருள் (Tamil): விருந்தினருக்கு உணவளித்த பின் மீதியை உண்பவனுடைய நிலத்தில் விதைக்கவும் வேண்டுமோ? (தானாகவே விளையும்).
Meaning (English): Is it necessary to sow the field of one who first feeds his guests and then eats what remains?

86.
செல்விருந்து ஓம்பி வருவிருந்து பார்த்திருப்பான்
நல்விருந்து வானத் தவர்க்கு.
பொருள் (Tamil): வந்த விருந்தினரைப் போற்றி, வரப்போகும் விருந்தினருக்காகக் காத்திருப்பவன், வானத்தில் உள்ள தேவர்களுக்கு நல்ல விருந்தினன் ஆவான்.
Meaning (English): He who cares for the guests who have come and awaits those yet to come will be a welcome guest to the gods.

87.
இனைத்துணைத் தென்பதொன் றில்லை விருந்தின்
துணைத்துணை வேள்விப் பயன்.
பொருள் (Tamil): விருந்தோம்பல் என்னும் வேள்வியின் பயன் இவ்வளவு என்று அளவிட முடியாதது; விருந்தினரின் தகுதிக்கு ஏற்ப அதன் பயன் அமையும்.
Meaning (English): The fruit of the sacrifice of hospitality cannot be measured; its value depends on the merit of the guest.

88.
பரிந்தோம்பிப் பற்றற்றேம் என்பர் விருந்தோம்பி
வேள்வி தலைப்படா தார்.
பொருள் (Tamil): விருந்தோம்பல் ஆகிய வேள்வியை மேற்கொள்ளாதவர், 'பொருளை வருந்திக் காத்தும் அதனை இழந்துவிட்டோம்' என்று வருந்துவர்.
Meaning (English): Those who fail to perform the sacrifice of hospitality will later lament, "We toiled and saved, yet now possess nothing."

89.
உடைமையுள் இன்மை விருந்தோம்பல் ஓம்பா
மடமை மடவார்கண் உண்டு.
பொருள் (Tamil): செல்வம் இருந்தும் வறுமைப்படுவது, விருந்தினரைப் போற்றாத அறிவின்மையே. இந்த மடமை முட்டாள்களிடம் மட்டுமே காணப்படும்.
Meaning (English): To be poor amidst wealth is the folly of not cherishing guests. Such ignorance is found only among fools.

90.
மோப்பக் குழையும் அனிச்சம் முகந்திரிந்து
நோக்கக் குழையும் விருந்து.
பொருள் (Tamil): அனிச்சப் பூ முகர்ந்தவுடன் வாடிவிடும். அதுபோல, முகம் மலராமல் நோக்கினாலே விருந்தினர் உள்ளம் வாடிவிடும்.
Meaning (English): The Anicham flower withers when you smell it, but a guest withers at the mere sight of an unsmiling face.


91.
இன்சொலால் ஈரம் அளைஇப் படிறுஇலவாம்
செம்பொருள் கண்டார்வாய்ச் சொல்.
பொருள் (Tamil): அன்பு கலந்து, வஞ்சனையற்ற, மெய்ப்பொருள் கண்டவர்களின் வாய்ச்சொற்கள் இன்சொற்களாகும்.
Meaning (English): Sweet words are those which, imbued with love and free from deceit, are spoken by one who has realized the truth.

92.
அகன்அமர்ந்து ஈதலின் நன்றே முகனமர்ந்து
இன்சொலன் ஆகப் பெறின்.
பொருள் (Tamil): மனம் மகிழ்ந்து ஒரு பொருளைக் கொடுப்பதை விட, முகமலர்ச்சിയுடன் இனிமையாகப் பேசுவது சிறந்தது.
Meaning (English): Better than a gift given with a joyful heart is a kind word spoken with a cheerful face.

93.
முகத்தான் அமர்ந்துஇனிது நோக்கி அகத்தானாம்
இன்சொ லினதே அறம்.
பொருள் (Tamil): முகத்தால் விரும்பி, இனிமையாகப் பார்த்து, உள்ளத்திலிருந்து வரும் இன்சொற்களைப் பேசுவதே அறமாகும்.
Meaning (English): A smiling face, a sweet glance, and a kind word spoken from the heart—this is the very nature of virtue.

94.
துன்புறும் துவ்வாமை இல்லாகும் யார்மாட்டும்
இன்புறும் இன்சொ லவர்க்கு.
பொருள் (Tamil): யாரிடத்தும் இன்பம் தரும் இனிய சொற்களைப் பேசுபவருக்கு, துன்பத்தைத் தரும் வறுமை ஒருபோதும் வராது.
Meaning (English): The misery of poverty will never afflict those who speak pleasant words that bring joy to all.

95.
பணிவுடையன் இன்சொலன் ஆதல் ஒருவற்கு
அணியல்ல மற்றுப் பிற.
பொருள் (Tamil): பணிவும் இன்சொல்லுமே ஒருவனுக்கு உண்மையான அணிகலன்கள். மற்ற ஆபரணங்கள் அணிகலன்கள் ஆகா.
Meaning (English): Humility and sweet speech are a person's true ornaments; all others are not.

96.
அல்லவை தேய அறம்பெருகும் நல்லவை
நாடி இனிய சொலின்.
பொருள் (Tamil): பிறருக்கு நன்மையானவற்றை ஆராய்ந்து, இனிய சொற்களைச் சொன்னால், பாவங்கள் தேய்ந்து அறம் வளரும்.
Meaning (English): If one seeks out good and speaks sweetly, their sins will diminish and their virtue will grow.

97.
நயன்ஈன்று நன்றி பயக்கும் பயன்ஈன்று
பண்பின் தலைப்பிரியாச் சொல்.
பொருள் (Tamil): பிறர்க்கு நன்மையைத் தந்து, அறப்பயனையும் உண்டாக்கும், பண்பிலிருந்து விலகாத இனிய சொல்.
Meaning (English): A word that is just, useful, and never departs from goodness yields both righteousness and reward.

98.
சிறுமையுள் நீங்கிய இன்சொல் மறுமையும்
இம்மையும் இன்பம் தரும்.
பொருள் (Tamil): பிறரை இழிவுபடுத்தாத இனிய சொல், ஒருவருக்கு இப்பிறவியிலும் மறுபிறவியிலும் இன்பத்தைத் தரும்.
Meaning (English): Sweet speech, free from all baseness, brings delight in this life and the next.

99.
இன்சொல் இனிதீன்றல் காண்பான் எவன்கொலோ
வன்சொல் வழங்கு வது.
பொருள் (Tamil): இனிய சொல் இன்பம் தருவதை அறிந்தவன், கடுஞ்சொற்களைப் பேசுவது என்ன காரணத்தாலோ?
Meaning (English): Why would anyone use harsh words, knowing the happiness that sweet speech brings?

100.
இனிய உளவாக இன்னாத கூறல்
கனியிருப்பக் காய்கவர்ந் தற்று.
பொருள் (Tamil): இனிமையான சொற்கள் இருக்கும்போது கடுமையான சொற்களைப் பேசுவது, பழுத்த கனி இருக்கும்போது காயைப் பறித்துத் தின்பதைப் போன்றது.
Meaning (English): To speak harsh words when sweet ones are available is like choosing an unripe fruit when a ripe one is at hand.

அதிகாரம் 11: செய்ந்நன்றி அறிதல் (Gratitude)

101.
செய்யாமல் செய்த உதவிக்கு வையகமும்
வானகமும் ஆற்றல் அரிது.
பொருள் (Tamil): நாம் ஒரு உதவியும் செய்யாதிருந்தும், பிறர் நமக்குச் செய்த உதவிக்கு, விண்ணுலகையும் மண்ணுலகையும் கொடுத்தாலும் ஈடாகாது.
Meaning (English): To a help rendered without any prior benefit received, even heaven and earth cannot be a sufficient return.

102.
காலத்தி னாற்செய்த நன்றி சிறிதெனினும்
ஞாலத்தின் மாணப் பெரிது.
பொருள் (Tamil): தக்க காலத்தில் ஒருவன் செய்த உதவி, அளவில் சிறியதாக இருந்தாலும், அதன் மதிப்பு உலகத்தை விட மிகப் பெரியதாகும்.
Meaning (English): A help rendered at the right time, though small in nature, is much greater than the world itself.

103.
பயன்தூக்கார் செய்த உதவி நயன்தூக்கின்
நன்மை கடலிற் பெரிது.
பொருள் (Tamil): কোনো প্রতিদান எதிர்பார்க்காமல் একজন যে সাহায্য করে, তার উপকারের মূল্য বিচার করলে তা সমুদ্রের চেয়েও বড়।
Meaning (English): If you weigh the value of a help done without expecting any return, its goodness is vaster than the sea.

104.
தினைத்துணை நன்றி செயினும் பனைத்துணையாக்
கொள்வர் பயன்தெரி வார்.
பொருள் (Tamil): தினை அளவே ஒருவன் நன்மை செய்தாலும், அதன் பயனை அறிந்த சான்றோர் அதனைப் பனைமரத்தின் அளவாகப் பெரிதாகக் கருதுவர்.
Meaning (English): Though the help rendered is as small as a millet seed, those who know its value will consider it as large as a palm tree.

105.
உதவி வரைத்தன்று உதவி உதவி
செயப்பட்டார் சால்பின் வரைத்து.
பொருள் (Tamil): செய்யப்படும் உதவியின் மதிப்பு, உதவியின் அளவைப் பொறுத்ததன்று; அது உதவி பெற்றவரின் தகுதியைப் பொறுத்தே அமையும்.
Meaning (English): The value of a help is not measured by the help itself, but by the character of the one who receives it.

106.
மறவற்க மாசற்றார் கேண்மை துறவற்க
துன்பத்துள் துப்பாயார் நட்பு.
பொருள் (Tamil): குற்றமற்றവരുടെ நட்பை மறக்கக் கூடாது; துன்பக் காலத்தில் തുണയായി നിന്നവരുടെ நட்பை கைவிடக் கூடாது.
Meaning (English): Forget not the friendship of the pure; forsake not the support of those who stood by you in distress.

107.
எழுமை எழுபிறப்பும் உள்ளுவர் தங்கண்
விழுமந் துடைத்தவர் நட்பு.
பொருள் (Tamil): தம்முடைய துன்பத்தைப் போக்கியவரின் நட்பை, ஏழேழு பிறப்பிலும் நல்லவர்கள் நினைத்துப் போற்றுவார்கள்.
Meaning (English): For seven births, the virtuous will remember the friendship of those who wiped away their sorrows.

108.
நன்றி மறப்பது நன்றன்று நன்றல்லது
அன்றே மறப்பது நன்று.
பொருள் (Tamil): ஒருவர் செய்த நன்மையை மறப்பது நல்லதல்ல; அவர் செய்த தீமையை அப்பொழுதே மறந்து விடுவது நல்லது.
Meaning (English): It is not good to forget a good deed; it is good to forget a harm done to you that very day.

109.
கொன்றன்ன இன்னா செயினும் அவர்செய்த
ஒன்றுநன் றுள்ளக் கெடும்.
பொருள் (Tamil): ஒருவர் நம்மைக் கொல்லுவது போன்ற கொடிய துன்பத்தைச் செய்தாலும், அவர் முன்பு செய்த ஒரு நன்மையை நினைத்தால், அந்தத் துன்பம் விலகிவிடும்.
Meaning (English): Even if someone inflicts a pain as grievous as death, that pain will vanish when one good deed they previously did is remembered.

110.
எந்நன்றி கொன்றார்க்கும் உய்வுண்டாம் உய்வில்லை
செய்ந்நன்றி கொன்ற மகற்கு.
பொருள் (Tamil): எந்த அறத்தை அழித்தவர்க்கும் தப்பிப் பிழைக்க வழியுண்டு; ஆனால், ஒருவர் செய்த உதவியை மறந்துவிட்டவனுக்கு உய்வே இல்லை.
Meaning (English): There is redemption for those who destroy any virtue, but there is no redemption for one who destroys gratitude.

அதிகாரம் 12: நடுவு நிலைமை (Impartiality)

111.
தகுதி யெனவொன்று நன்றே பகுதியால்
பாற்பட் டொழுகப் பெறின்.
பொருள் (Tamil): பகைவர், நண்பர், அயலார் எனப் பிரித்துப் பார்க்காமல், எல்லாரிடமும் நடுநிலையுடன் நடந்துகொள்வதே சிறந்த அறமாகும்.
Meaning (English): Impartiality is the greatest virtue, if one can practice it fairly towards all parties—be it enemy, stranger, or friend.

112.
செப்பம் உடையவன் ஆக்கஞ் சிதைவின்றி
எச்சத்திற் கேமாப்பு உடைத்து.
பொருள் (Tamil): நடுநிலையாளரின் செல்வம் அழியாமல், அவருடைய சந்ததியினருக்கும் பாதுகாப்பாக நிலைத்து நிற்கும்.
Meaning (English): The wealth of a man of integrity will not perish; it will remain as a security for his descendants.

113.
நன்றே தரினும் நடுவிகந்தாம் ஆக்கத்தை
அன்றே யொழிய விடல்.
பொருள் (Tamil): நடுவுநிலை தவறுவதால் பெரும் செல்வம் வந்தாலும், அந்தச் செல்வத்தை அப்போதே கைவிட்டுவிட வேண்டும்.
Meaning (English): Even if it brings good fortune, wealth gained through injustice should be abandoned that very day.

114.
தக்கார் தகவிலர் என்பது அவரவர்
எச்சத்தாற் காணப் படும்.
பொருள் (Tamil): ஒருவர் நடுநிலையாளரா அல்லது இல்லாதவரா என்பது, அவருக்குப் பின் எஞ்சி நிற்கும் புகழாலும், பழியாலும் அறியப்படும்.
Meaning (English): Whether men are just or unjust will be revealed by what they leave behind them (their reputation and their children).

115.
கேடும் பெருக்கமும் இல்லல்ல நெஞ்சத்துக்
கோடாமை சான்றோர்க் கணி.
பொருள் (Tamil): வாழ்வின் உயர்வும் தாழ்வும் இயல்பானதே; மனத்தில் நடுவுநிலை தவறாமல் இருப்பதே சான்றோர்க்கு அழகாகும்.
Meaning (English): Loss and gain are not without cause; a mind free from crookedness is the true jewel of the wise.

116.
கெடுவல்யான் என்பது அறிகதன் நெஞ்சம்
நடுவொரீஇ அல்ல செயின்.
பொருள் (Tamil): ஒருவன் தன் மனம் நடுவுநிலையை விட்டு விலகி, தவறு செய்ய நினைத்தால், ‘நான் கெடப் போகிறேன்’ என்பதை அவன் அறிந்துகொள்ள வேண்டும்.
Meaning (English): Let a man know that he is headed for ruin when his heart departs from fairness and desires to do wrong.

117.
கெடுவாக வையாது உலகம் நடுவாக
நன்றிக்கண் தங்கியான் தாழ்வு.
பொருள் (Tamil): நடுவுநிலையுடன் அறவழியில் வாழும் ஒருவன் அடையும் வறுமையை, உலகம் அழிவாகக் கருதாது.
Meaning (English): The world will not consider the poverty of one who stands firm in impartiality as a loss.

118.
சமன்செய்து சீர்தூக்குங் கோல்போ லமைந்தொருபாற்
கோடாமை சான்றோர்க் கணி.
பொருள் (Tamil): தராசு போல சமமாக இருந்து, பொருள்களின் எடையைச் சரியாகக் காட்டுவது போல, ஒரு பக்கம் சாயாமல் நடுநிலையுடன் இருப்பதே சான்றோர்க்கு அழகு.
Meaning (English): To remain well-balanced like a scale and not lean to one side is the true ornament for the wise.

119.
சொற்கோட்ட மில்லது செப்பம் ஒருதலையா
உட்கோட்ட மின்மை பெறின்.
பொருள் (Tamil): உள்ளத்தில் கோணல் எண்ணம் இல்லாதிருந்தால், சொல்லிலும் கோணல் ஏற்படாது. அதுவே உண்மையான நடுவுநிலை.
Meaning (English): Impartiality is not just in word; it is born of a heart that is completely free from bias.

120.
வாணிகம் செய்வார்க்கு வாணிகம் பேணிப்
பிறவும் தமபோற் செயின்.
பொருள் (Tamil): பிறர் பொருளையும் தம் பொருள் போலவே கருதி நேர்மையாக நடப்பதே, வணிகர்களுக்கு சிறந்த வணிக முறையாகும்.
Meaning (English): The true business for a merchant is to protect the interests of others as if they were his own.

அதிகாரம் 13: அடக்கமுடைமை (Self-Control)

121.
அடக்கம் அமரருள் உய்க்கும் அடங்காமை
ஆரிருள் உய்த்து விடும்.
பொருள் (Tamil): அடக்கமான குணம் ஒருவரைத் தேவர் உலகிற்கு உயர்த்தும்; அடக்கമില്ലായ്മ அவரை இருள் നിറഞ്ഞ நரகத்தில் சேர்த்துவிடும்.
Meaning (English): Self-control will place one among the gods; the lack of it will plunge one into the deepest darkness (of hell).

122.
காக்க பொருளா அடக்கத்தை ஆக்கம்
அதனின்ஊஉங் கில்லை உயிர்க்கு.
பொருள் (Tamil): அடக்கத்தை ஒரு சிறந்த செல்வமாகக் கருதிப் பாதுகாக்க வேண்டும்; அதைவிட சிறந்த செல்வம் வாழ்க்கைக்கு வேறு இல்லை.
Meaning (English): Guard self-control as a precious treasure, for there is no greater wealth for a soul than that.

123.
செறிவறிந்து சீர்மை பயக்கும் அறிவறிந்து
ஆற்றின் அடங்கப் பெறின்.
பொருள் (Tamil): அறிய வேண்டியவற்றை அறிந்து, நல்வழியில் அடக்கத்துடன் நடந்துகொண்டால், அந்த அடக்கம் பெருமையைத் தரும்.
Meaning (English): Knowing what is right and practicing self-control accordingly will bring dignity and respect.

124.
நிலையில் திரியாது அடங்கியான் தோற்றம்
மலையினும் மாணப் பெரிது.
பொருள் (Tamil): தன் நிலையில் இருந்து மாறாமல், அடக்கத்துடன் வாழ்பவனின் தோற்றம் மலையை விடப் பெரிதாக மதிக்கப்படும்.
Meaning (English): The stature of a man who, remaining firm in his state, exercises self-control is greater than a mountain.

125.
எல்லார்க்கும் நன்றாம் பணிதல் அவருள்ளும்
செல்வர்க்கே செல்வம் தகைத்து.
பொருள் (Tamil): பணிவுடைமை எல்லோருக்கும் நல்லது. அதிலும் குறிப்பாக, செல்வர்க்கு அது மற்றொரு செல்வம் போன்றதாகும்.
Meaning (English): Humility is good for all, but for the wealthy, it is like a second fortune.

126.
ஒருமையுள் ஆமைபோல் ஐந்தடக்கல் ஆற்றின்
எழுமையும் ஏமாப் புடைத்து.
பொருள் (Tamil): ஆமை தன் ஐந்து உறுப்புகளையும் ஓட்டுக்குள் அடக்கிக் காப்பது போல, ஒருவன் தன் ஐம்பொறிகளையும் ஒரு பிறப்பில் அடக்கினால், அது அவனுக்கு ஏழு பிறப்பிலும் பாதுகாப்பாக அமையும்.
Meaning (English): He who can control his five senses in one birth, like a tortoise drawing its limbs into its shell, will find security for seven births.

127.
யாகாவா ராயினும் நாகாக்க காவாக்கால்
சோகாப்பர் சொல்லிழுக்குப் பட்டு.
பொருள் (Tamil): எதைக் காக்காவிட்டாலும் நாவையாவது காக்க வேண்டும். காக்கத் தவறினால், சொல் குற்றத்தில் அகப்பட்டுத் துன்பப்படுவர்.
Meaning (English): Whatever else you may not guard, guard your tongue; otherwise, you will suffer from the slips of your own speech.

128.
ஒன்றானுந் தீச்சொல் பொருட்பயன் உண்டாயின்
நன்றாங்கா தாகி விடும்.
பொருள் (Tamil): ஒருவன் பேசும் சொற்களில் ஒரு தீய சொல் இருந்தாலும், அதனால் ஏற்படும் தீய விளைவால், மற்ற நல்ல செயல்களும் கெட்டுவிடும்.
Meaning (English): If even one word brings forth evil, all the good that has been done will turn to naught.

129.
தீயினாற் சுட்டபுண் உள்ளாறும் ஆறாதே
நாவினாற் சுட்ட வடு.
பொருள் (Tamil): நெருப்பால் சுட்ட காயம் உடலில் ஆறிவிடும்; ஆனால், நாவினால் சுட்ட கொடிய சொல்லால் ஏற்பட்ட வடு மனதில் ஒருபோதும் ஆறாது.
Meaning (English): The wound burnt by fire will heal within, but the scar left by a scorching tongue will never fade from the heart.

130.
கதங்காத்துக் கற்றடங்கல் ஆற்றுவான் செவ்வி
அறம்பார்க்கும் ஆற்றின் நுழைந்து.
பொருள் (Tamil): சினத்தைக் கட்டுப்படுத்தி, கல்வி கற்று, அடக்கத்துடன் வாழ்பவனை அடைவதற்கு, அறம் தானே வழி தேடி வரும்.
Meaning (English): Virtue itself will seek out the man who controls his anger, is learned, and lives with self-restraint.

அதிகாரம் 14: ஒழுக்கமுடைமை (Propriety of Conduct)

131.
ஒழுக்கம் விழுப்பந் தரலான் ஒழுக்கம்
உயிரினும் ஓம்பப் படும்.
பொருள் (Tamil): ஒழுக்கம் ஒருவருக்குச் சிறப்பைத் தருவதால், அந்த ஒழுக்கத்தை உயிரை விட மேலாகக் காக்க வேண்டும்.
Meaning (English): Since propriety of conduct lends excellence, it should be cherished more than life itself.

132.
பரிந்தோம்பிக் காக்க ஒழுக்கம் தெரிந்தோம்பித்
தேரினும் அஃதே துணை.
பொருள் (Tamil): வருந்தியாகிலும் ஒழுக்கத்தைக் காக்க வேண்டும். பலவற்றையும் ஆராய்ந்து தெளிந்தாலும், அந்த ஒழுக்கமே வாழ்க்கைக்கு உண்மையான துணையாகும்.
Meaning (English): One must strive to guard good conduct; for after exploring everything, that alone stands as one's true companion.

133.
ஒழுக்கம் உடைமை குடிமை இழுக்கம்
இழிந்த பிறப்பாய் விடும்.
பொருள் (Tamil): நல்லொழுக்கம் உடையவராக வாழ்வதே உயர் குடிப் பிறப்பின் இலக்கணம். ஒழுக்கம் தவறுதல் இழிந்த குடியில் பிறந்தவராகக் கருதச் செய்துவிடும்.
Meaning (English): Good conduct is the mark of high birth; a lapse in conduct will lead to being considered low-born.

134.
மறப்பினும் ஓத்துக் கொளலாகும் பார்ப்பான்
பிறப்பொழுக்கங் குன்றக் கெடும்.
பொருள் (Tamil): கற்ற கல்வியை மறந்தாலும் மீண்டும் கற்றுக் கொள்ளலாம். ஆனால், ஒழுக்கம் குறைந்தால் அந்தணனின் உயர் பிறப்பின் தகுதியே அழிந்துவிடும்.
Meaning (English): A Brahmin may forget his learning and relearn it, but if he fails in his conduct, his high birth is lost.

135.
அழுக்கா றுடையான்கண் ஆக்கம்போன் றில்லை
ஒழுக்க மிலான்கண் உயர்வு.
பொருள் (Tamil): பொறாமை உடையவனிடம் செல்வம் நிலைக்காதது போல, ஒழுக்கம் இல்லாதவனிடம் உயர்வு இருக்காது.
Meaning (English): Just as wealth does not stay with the envious, greatness does not belong to the ill-disciplined.

136.
ஒழுக்கத்தின் ஒல்கார் உரவோர் இழுக்கத்தின்
ஏதம் படுபாக் கறிந்து.
பொருள் (Tamil): ஒழுக்கம் தவறுவதால் ஏற்படும் தீமைகளை அறிந்த மனவலிமை உடையோர், ஒழுக்கத்திலிருந்து ஒருபோதும் விலக மாட்டார்கள்.
Meaning (English): The strong-minded, knowing the ruin that comes from a lapse in conduct, will never swerve from propriety.

137.
ஒழுக்கத்தின் எய்துவர் மேன்மை இழுக்கத்தின்
எய்துவர் எய்தாப் பழி.
பொருள் (Tamil): நல்லொழுக்கத்தால் மனிதர் மேன்மை அடைவர்; ஒழுக்கம் தவறுவதால் அடையக் கூடாத பெரும் பழியை அடைவர்.
Meaning (English): Through good conduct, men achieve greatness; through bad conduct, they attain unbearable disgrace.

138.
நன்றிக்கு வித்தாகும் நல்லொழுக்கம் தீயொழுக்கம்
என்றும் இடும்பை தரும்.
பொருள் (Tamil): நல்லொழுக்கம் எல்லா நன்மைகளுக்கும் காரணமாக அமையும்; தீயொழுக்கம் எப்போதும் துன்பத்தையே தரும்.
Meaning (English): Good conduct is the seed of all goodness; bad conduct will forever bring sorrow.

139.
ஒழுக்க முடையவர்க் கொல்லாவே தீய
வழுக்கியும் வாயாற் சொலல்.
பொருள் (Tamil): ஒழுக்கமுடையவர்கள், தவறியும் தம் வாயால் தீய சொற்களைச் சொல்ல மாட்டார்கள்.
Meaning (English): Those who possess good conduct will not utter evil words, even by a slip of the tongue.

140.
உலகத்தோ டொட்ட ஒழுகல் பலகற்றும்
கல்லார் அறிவிலா தார்.
பொருள் (Tamil): உலகத்து உயர்ந்தோரோடு பொருந்த வாழக் கல்லாதவர், பல நூல்களைக் கற்றிருந்தாலும் அறிவில்லாதவரே ஆவார்.
Meaning (English): Those who cannot live in harmony with the world are considered ignorant, no matter how many books they have read.

அதிகாரம் 15: பிறனில் விழையாமை (Not Coveting Another's Wife)

141.
பிறன்பொருளாள் பெட்டொழுகும் பேதைமை ஞாலத்து
அறம்பொருள் கண்டார்கண் இல்.
பொருள் (Tamil): பிறன் மனைவியை விரும்பி நடக்கும் அறியாமை, உலகில் அறம் பொருள் ஆகியவற்றின் உண்மையை உணர்ந்தவர்களிடம் இல்லை.
Meaning (English): The folly of desiring another man's wife is not found among those who understand the true nature of virtue and wealth in this world.

142.
அறன்கடை நின்றாருள் எல்லாம் பிறன்கடை
நின்றாரிற் பேதையார் இல்.
பொருள் (Tamil): அறநெறியை விட்டு விலகிய அனைவரிலும், பிறன் மனைவியின் வாயிலில் காத்து நிற்பவரைப் போன்ற முட்டாள்கள் யாரும் இல்லை.
Meaning (English): Among all who stand outside the bounds of virtue, there is no greater fool than he who stands at another man's gate.

143.
விளிந்தாரின் வேறல்லர் மன்ற தெளிந்தாரில்
தீமை புரிந்தொழுகு வார்.
பொருள் (Tamil): தன்னை நம்பிய நண்பனின் மனைவியிடம் தீமை செய்து நடப்பவர், இறந்தவரை விட வேறுபட்டவர் அல்லர்.
Meaning (English): Those who betray the trust of a friend by wronging his wife are no better than the dead.

144.
எனைத்துணையர் ஆயினும் என்னாம் தினைத்துணையும்
தேரான் பிறனில் புகல்.
பொருள் (Tamil): ஒருவன் எவ்வளவு பெருமை உடையவனாக இருந்தாலும், அதனால் என்ன பயன்? அவன் சிறிதும் ஆராயாமல் பிறன் மனைவியிடம் சென்றால் அவனது பெருமை அழியும்.
Meaning (English): Of what avail is a man's greatness, however vast, if he thoughtlessly enters another's house, not considering the consequences?

145.
எளிதென இல்லிறப்பான் எய்தும்எஞ் ஞான்றும்
விளியாது நிற்கும் பழி.
பொருள் (Tamil): 'இது எளிதானது' என்று எண்ணிப் பிறன் மனைவியிடம் செல்பவன், எக்காலத்திலும் அழியாமல் நிலைத்து நிற்கும் பழியை அடைவான்.
Meaning (English): He who enters another's home thinking it is an easy conquest will earn a disgrace that will never die.

146.
பகைபாவம் அச்சம் பழிஎன நான்கும்
இகவாவாம் இல்லிறப்பான் கண்.
பொருள் (Tamil): பகை, பாவம், அச்சம், பழி ஆகிய இந்நான்கு தீமைகளும், பிறன் மனைவியை விரும்பி நடப்பவனை விட்டு நீங்காது.
Meaning (English): Enmity, sin, fear, and disgrace—these four will never leave the man who violates another's home.

147.
அறனியலான் இல்வாழ்வான் என்பான் பிறனியலாள்
பெண்மை நயவா தவன்.
பொருள் (Tamil): பிறன் மனைவியின் பெண்மையை விரும்பாதவனே, அறவழியில் இல்வாழ்க்கை நடத்துபவன் ஆவான்.
Meaning (English): He alone lives a virtuous domestic life who does not desire the womanly charms of another's wife.

148.
பிறன்மனை நோக்காத பேராண்மை சான்றோர்க்கு
அறனொன்றோ ஆன்ற வொழுக்கு.
பொருள் (Tamil): பிறன் மனைவியை ஏறெடுத்தும் பார்க்காத பெருந்தன்மை, சான்றோர்க்கு அறம் மட்டுமல்ல, நிறைந்த ஒழுக்கமும் ஆகும்.
Meaning (English): For the wise, the great virtue of not gazing upon another's wife is not just righteousness, but exemplary conduct.

149.
நலக்குரியார் யாரெனின் நாமநீர் வைப்பின்
பிறர்க்குரியாள் தோள்தோயா தார்.
பொருள் (Tamil): அச்சம் தரும் கடல் சூழ்ந்த இவ்வுலகில், எல்லா நன்மைகளையும் பெறுவதற்குத் தகுதியுள்ளவர் யார் என்றால், பிறனுக்குரியவளின் தோளைத் தீண்டாதவரே.
Meaning (English): Who are the truly worthy in this fearsome, ocean-girdled world? They are those who do not touch the shoulders of another's wife.

150.
அறன்வரையான் அல்ல செயினும் பிறன்வரैयाள்
பெண்மை நயவாமை நன்று.
பொருள் (Tamil): ஒருவன் அறநெறியில் நிற்காமல் தீய செயல்களைச் செய்தாலும், பிறன் மனைவியை விரும்பாமல் இருப்பது அவனுக்கு நல்லது.
Meaning (English): Though a man may not abide by virtue and may commit wrong, it is good if he does not desire the wife who belongs to another.

அதிகாரம் 16: பொறையுடைமை (Forbearance)

151.
அகழ்வாரைத் தாங்கும் நிலம்போலத் தம்மை
இகழ்வார்ப் பொறுத்தல் தலை.
பொருள் (Tamil): தன்னையே தோண்டுபவரையும் தாங்கிக் கொள்ளும் நிலத்தைப் போல, தம்மை இகழ்பவரையும் பொறுத்துக் கொள்வது தலையாய பண்பாகும்.
Meaning (English): To bear with those who scorn you, just as the earth bears those who dig into it, is the foremost virtue.

152.
பொறுத்த லிறப்பினை யென்றும் அதனை
மறத்த லதனினும் நன்று.
பொருள் (Tamil): பிறர் செய்யும் தீமையைப் பொறுத்துக் கொள்வது நல்லது. அந்தத் தீமையை அறவே மறந்து விடுவது, பொறுப்பதை விடவும் நல்லது.
Meaning (English): To forgive a transgression is always good; to forget it is even better than forgiving.

153.
இன்மையுள் இன்மை விருந்தொரால் வன்மையுள்
வன்மை மடவார்ப் பொறை.
பொருள் (Tamil): விருந்தினரை உபசரிக்காதது வறுமையிலும் கொடிய வறுமை. அதுபோல, அறிவில்லாதவர் செய்யும் தீமையைப் பொறுத்துக் கொள்வது வலிமையிலும் சிறந்த வலிமையாகும்.
Meaning (English): The worst poverty is failing to entertain guests; the greatest strength is bearing with the ignorant.

154.
நிறையுடைமை நீங்காமை வேண்டின் பொறையுடைமை
போற்றி யொழுகப் படும்.
பொருள் (Tamil): நிறைவான குணம் தம்மை விட்டு நீங்காமல் இருக்க விரும்பினால், பொறுமையைப் போற்றி ஒழுக வேண்டும்.
Meaning (English): If you desire that the quality of integrity never leaves you, you must cherish and practice forbearance.

155.
ஒறுத்தாரை யொன்றாக வையாரே வைப்பர்
பொறுத்தாரைப் பொன்போற் பொதிந்து.
பொருள் (Tamil): தீமை செய்தவரைத் தண்டித்தவரை உலகம் ஒரு பொருட்டாக மதிக்காது. ஆனால், பொறுத்துக் கொண்டவரைப் பொன்னைப் போலப் போற்றி மதிக்கும்.
Meaning (English): The world will not regard the avengers as significant, but it will cherish the forbearing like gold.

156.
ஒறுத்தார்க் கொருநாளை யின்பம் பொறுத்தார்க்குப்
பொன்றுந் துணையும் புகழ்.
பொருள் (Tamil): தண்டிப்பவருக்கு ஒரு நாள் மட்டுமே இன்பம். பொறுத்துக் கொள்பவருக்கோ, உலகம் அழியும் வரை புகழ் நிலைத்திருக்கும்.
Meaning (English): For the avenger, the pleasure lasts but a day; for the forbearing, glory lasts until the end of time.

157.
திறனல்ல தற்பிறர் செய்யினும் நோநொந்து
அறனல்ல செய்யாமை நன்று.
பொருள் (Tamil): தகுதி இல்லாத கொடிய செயல்களைப் பிறர் நமக்குச் செய்தாலும், அதற்காக வருந்தி, அறವಲ್ಲாத செயல்களை அவருக்குச் செய்யாமல் இருப்பது நல்லது.
Meaning (English): Even if others do you unbearable harm, it is best not to do them evil in return, grieving at their wickedness.

158.
மிகுதியான் மிக்கவை செய்தாரைத் தாம்தம்
தகுதியான் வென்று விடல்.
பொருள் (Tamil): செருக்கினால் தீமை செய்தவர்களை, நாம் நம்முடைய பொறுமை என்னும் நற்பண்பினால் வென்றுவிட வேண்டும்.
Meaning (English): Conquer those who have harmed you through their arrogance with your own superior quality of forbearance.

159.
துறந்தாரின் தூய்மை யுடையர் இறந்தார்வாய்
இன்னாச்சொல் நோற்கிற் பவர்.
பொருள் (Tamil): வரம்பு மீறிப் பேசுபவரின் கொடிய சொற்களைப் பொறுத்துக் கொள்பவர், பற்றுகளைத் துறந்த முனிவரைப் போலத் தூய்மையானவர்.
Meaning (English): Those who can endure the harsh words of the insolent are as pure as ascetics who have renounced everything.

160.
உண்ணாது நோற்பார் பெரியர் பிறர்சொல்லும்
இன்னாச்சொல் நோற்பாரிற் பின்.
பொருள் (Tamil): உண்ணாமல் தவம் செய்பவர் பெரியவரே. ஆனால், பிறர் சொல்லும் கொடிய சொற்களைப் பொறுத்துக் கொள்பவருக்கு அடுத்த நிலையில்தான் அவர் பெரியவர்.
Meaning (English): Those who fast are great, but they rank second to those who endure the harsh words of others.

அதிகாரம் 17: அழுக்காறாமை (Not Envying)

161.
ஒழுக்காறாக் கொள்க ஒருவன்தன் நெஞ்சத்து
அழுக்கா றிலாத இயல்பு.
பொருள் (Tamil): ஒருவன் தன் நெஞ்சத்தில் பொறாமை இல்லாத குணத்தையே தனக்குரிய ஒழுக்க நெறியாகக் கொள்ள வேண்டும்.
Meaning (English): Let a man regard a nature free from envy in his heart as his code of conduct.

162.
விழுப்பேற்றின் அஃதொப்ப தில்லையார் மாட்டும்
அழுக்காற்றின் அன்மை பெறின்.
பொருள் (Tamil): யாரிடமும் பொறாமை கொள்ளாத குணம் ஒருவருக்குக் கிடைத்தால், அதைவிடச் சிறந்த பேறு வேறு எதுவும் இல்லை.
Meaning (English): There is no greater wealth than to acquire a nature free from envy towards all.

163.
அறனாக்கம் வேண்டாதான் என்பான் பிறனாக்கம்
பேணா தழுக்கறுப் பான்.
பொருள் (Tamil): அறத்தையும் செல்வத்தையும் விரும்பாதவனே, பிறருடைய ஆக்கத்தைக் கண்டு மகிழாமல் பொறாமைப்படுவான்.
Meaning (English): He who, instead of delighting in another's wealth, envies it, clearly desires neither virtue nor wealth for himself.

164.
அழுக்காற்றின் அல்லவை செய்யார் இழுக்காற்றின்
ஏதம் படுபாக் கறிந்து.
பொருள் (Tamil): பொறாமையால் வரும் தீமைகளை அறிந்தவர்கள், பொறாமை கொண்டு அறವಲ್ಲாத செயல்களைச் செய்ய மாட்டார்கள்.
Meaning (English): Knowing the ruin that comes from envy, the wise do not commit wrongful deeds out of jealousy.

165.
அழுக்கா றுடையார்க் கதுசாலும் ஒன்னார்
வழுக்கியுங் கேடீன் பது.
பொருள் (Tamil): பொறாமை உடையவர்களுக்கு வேறு பகைவர் தேவையில்லை. அந்தப் பொறாமையே அவர்களுக்குக் கெடுதியைக் கொடுக்கப் போதுமானது.
Meaning (English): For the envious man, his envy is sufficient to bring him ruin, even if his enemies fail to do so.

166.
கொடுப்ப தழுக்கறுப்பான் சுற்றம் உடுப்பதூஉம்
உண்பதூஉம் இன்றிக் கெடும்.
பொருள் (Tamil): பிறருக்குக் கொடுப்பதைக் கண்டு பொறாமைப்படுபவனின் சுற்றம், உடுக்க உடையும் உண்ண உணவும் இல்லாமல் கெடும்.
Meaning (English): The relatives of one who envies another's charity will perish without food to eat or clothes to wear.

167.
அவ்வித் தழுக்கா றுடையானைச் செய்யவள்
தவ்வையைக் காட்டி விடும்.
பொருள் (Tamil): பொறாமை உடையவனைத் திருமகள் வெறுத்து, தன் மூத்தவளாகிய மூதேவிக்கு அவனைக் காட்டிவிட்டு நீங்கிவிடுவாள்.
Meaning (English): The Goddess of Fortune, unable to bear an envious man, will introduce him to her elder sister, Misfortune, and depart.

168.
அழுக்கா றெனவொரு பாவி திருச்செற்றுத்
தீயுழி உய்த்து விடும்.
பொருள் (Tamil): பொறாமை எனப்படும் ஒரு பாவி, ஒருவனுடைய செல்வத்தைக் கெடுத்து, அவனைத் தீய வழியில் சேர்த்துவிடும்.
Meaning (English): Envy, a sinner, will destroy a man's wealth in this world and push him into the fires of the next.

169.
அவ்விய நெஞ்சத்தான் ஆக்கமும் செவ்வியான்
கேடும் நினைக்கப் படும்.
பொருள் (Tamil): பொறாமை கொண்டவனின் செல்வமும், பொறாமை இல்லாத நேர்மையானவனின் வறுமையும் ஆராயத்தக்கவை.
Meaning (English): The prosperity of the envious and the adversity of the virtuous are matters worthy of contemplation.

170.
அழுக்கற் றகன்றாரும் இல்லைஅஃ தில்லார்
பெருக்கத்தில் தீர்ந்தாரும் இல்.
பொருள் (Tamil): பொறாமை கொண்டு வாழ்ந்து உயர்ந்தவரும் இல்லை; பொறாமை இல்லாமல் வாழ்ந்து தாழ்ந்தவரும் இல்லை.
Meaning (English): No one has ever attained greatness through envy; no one has ever lost their greatness by being free from it.

அதிகாரம் 18: வெஃகாமை (Not Coveting)

171.
நடுவின்றி நன்பொருள் வெஃகின் குடிபொன்றிக்
குற்றமும் ஆங்கே தரும்.
பொருள் (Tamil): நடுவுநிலை இன்றி, பிறருடைய நல்ல பொருளைக் கவர விரும்பினால், ஒருவனுடைய குடியும் கெட்டு, குற்றமும் உடனே வந்து சேரும்.
Meaning (English): If a man, departing from justice, covets the wealth of others, his family will be destroyed and guilt will befall him.

172.
படுபயன் வெஃகிப் பழிப்படுவ செய்யார்
நடுவன்மை நாணு பவர்.
பொருள் (Tamil): நடுவுநிலை தவறுவதற்கு வெட்கப்படுபவர்கள், பெரும் பயன் கிடைக்கும் என்றாலும், பழி தரும் செயல்களைச் செய்ய மாட்டார்கள்.
Meaning (English): Those who are ashamed of injustice will not commit disgraceful acts out of a desire for gain.

173.
சிற்றின்பம் வெஃகி அறனல்ல செய்யாரே
மற்றின்பம் வேண்டு பவர்.
பொருள் (Tamil): நிலையான இன்பத்தை விரும்புபவர்கள், நிலையில்லாத சிறு இன்பத்திற்காக அறம் அல்லாத செயல்களைச் செய்ய மாட்டார்கள்.
Meaning (English): Those who desire lasting happiness will not commit unrighteous deeds for the sake of fleeting pleasures.

174.
இலமென்று வெஃகுதல் செய்யார் புலம்வென்ற
புன்மையில் காட்சி யவர்.
பொருள் (Tamil): ஐம்புலன்களையும் வென்ற குற்றமற்ற அறிவை உடையவர்கள், 'தம்மிடம் பொருள் இல்லை' என்பதற்காகப் பிறர் பொருளை விரும்ப மாட்டார்கள்.
Meaning (English): Those with flawless vision who have conquered their senses will not covet what belongs to others, even in their poverty.

175.
அஃகி யகன்ற அறிவென்னாம் யார்மாட்டும்
வெஃகி வெறிய செயின்.
பொருள் (Tamil): நுட்பமாகவும் விரிவாகவும் ஒருவன் அறிவு பெற்றிருந்தாலும், பிறர் பொருளை விரும்பி அறிவற்ற செயல்களைச் செய்தால், அந்த அறிவால் என்ன பயன்?
Meaning (English): What is the use of subtle and vast learning if a man, out of covetousness, acts senselessly towards all?

176.
அருள்வெஃகி ஆற்றின்கண் நின்றான் பொருள்வெஃகிப்
பொல்லாத சூழக் கெடும்.
பொருள் (Tamil): அருளை விரும்பி அறவழியில் நிற்பவன், பிறர் பொருளை விரும்பித் தீய வழிகளை எண்ணினாலே கெட்டுப் போவான்.
Meaning (English): If he who stands in the path of grace, seeking it, covets the wealth of others and plots evil, he will perish.

177.
வேண்டற்க வெஃகியாம் ஆக்கம் விளைவயின்
மாண்டற் கரிதாம் பயன்.
பொருள் (Tamil): பிறர் பொருளைக் கவர்ந்து பெறும் செல்வத்தை விரும்ப வேண்டாம். ஏனெனில், அதனால் வரும் பயன் நன்மையாக முடிவதில்லை.
Meaning (English): Desire not the wealth obtained through covetousness, for its outcome will not yield good fruit.

178.
அஃகாமை செல்வத்திற்கு யாதெனின் வெஃகாமை
வேண்டும் பிறன்கைப் பொருள்.
பொருள் (Tamil): ஒருவனுடைய செல்வம் குறையாமல் இருப்பதற்கு வழி என்னவென்றால், பிறருடைய கையில் உள்ள பொருளை விரும்பாமல் இருப்பதே.
Meaning (English): What is the secret to undiminishing wealth? It is the absence of desire for what belongs to others.

179.
அறனறிந்து வெஃகா அறிவுடையார்ச் சேரும்
திறனறிந் தாங்கே திரு.
பொருள் (Tamil): அறம் இது என அறிந்து, பிறர் பொருளை விரும்பாத அறிவுடையோரை, திருமகள் தானே தகுதியறிந்து சேர்வாள்.
Meaning (English): The Goddess of Fortune, knowing the right way, will approach the wise man who, knowing what is right, does not covet.

180.
இறலீனும் எண்ணாது வெஃகின் விறலீனும்
வேண்டாமை யென்னுஞ் செருக்கு.
பொருள் (Tamil): விளைவுகளை எண்ணாமல் பிறர் பொருளை விரும்பினால் அது அழிவைத் தரும். அப்பொருளை விரும்பாத பெருங்குணமோ வெற்றியைத் தரும்.
Meaning (English): Coveting without thought of consequences brings ruin; the noble pride of not coveting brings victory.

அதிகாரம் 19: புறங்கூறாமை (Not Slandering)

181.
அறங்கூறான் அல்ல செயினும் ஒருவன்
புறங்கூறான் என்றல் இனிது.
பொருள் (Tamil): ஒருவன் அறத்தைப் பற்றிப் பேசாமலும், தீய செயல்களைச் செய்தாலும், ‘அவன் புறம் பேசுவதில்லை’ என்று சொல்லப்படுவது நல்லது.
Meaning (English): Even if a man does not speak of virtue and acts unrighteously, it is sweet to hear it said, "He does not slander."

182.
அறனழீஇ அல்லவை செய்தலின் தீதே
புறனழீஇப் பொய்த்து நகை.
பொருள் (Tamil): அறத்தை அழித்து, தீய செயல்களைச் செய்வதை விடக் கொடியது, ஒருவர் இல்லாதபோது அவரைப் பழித்துப் பேசி, நேரில் பொய்யாகச் சிரிப்பது.
Meaning (English): Worse than destroying virtue and committing evil is to slander someone behind their back and then smile falsely in their presence.

183.
புறங்கூறிப் பொய்த்துயிர் வாழ்தலின் சாதல்
அறங்கூறும் ஆக்கந் தரும்.
பொருள் (Tamil): புறம் பேசிப் பொய்யாக உயிர் வாழ்வதை விட, இறந்து போவது அறநூல்கள் சொல்லும் நன்மையைத் தரும்.
Meaning (English): Death brings the rewards that scriptures speak of; it is far better than living a false life of slander.

184.
கண்ணின்று கண்ணறச் சொல்லினும் சொல்லற்க
முன்னின்று பின்നോക്കാச் சொல்.
பொருள் (Tamil): ஒருவருக்கு நேராக நின்று இரக்கമില്ലാതെ கடுமையான சொற்களைச் சொன்னாலும் சொல்லலாம்; ஆனால், அவர் இல்லாதபோது பழித்துப் பேசக்கூடாது.
Meaning (English): Though you may speak harsh words to a man's face, do not speak words behind his back that you would not say in his presence.

185.
அறஞ்சொல்லும் நெஞ்சத்தான் அன்மை புறஞ்சொல்லும்
புன்மையாற் காணப் படும்.
பொருள் (Tamil): ஒருவன் அறத்தைப் பற்றிப் பேசினாலும், அவன் மனம் அறத்தில் இல்லை என்பது, அவன் புறம் பேசும் இழிசெயலால் அறியப்படும்.
Meaning (English): That a man's heart is not with virtue can be seen by the baseness of his backbiting speech.

186.
பிறன்பழி கூறுவான் தன்பழி யுள்ளும்
திறன்தெரிந்து கூறப் படும்.
பொருள் (Tamil): பிறருடைய பழியைக் கூறுபவனுடைய பழிகளுள், மிகக் கொடியவை எவை என ஆராய்ந்து, அவை அவனிடம் எடுத்துக் கூறப்படும்.
Meaning (English): The faults of he who slanders others will be exposed, and his worst ones will be spoken of.

187.
பகச்சொல்லிக் கேளிர்ப் பிரிப்பர் நகச்சொல்லி
நட்பாடல் தேற்றா தவர்.
பொருள் (Tamil): மகிழும்படி பேசி நட்புக் கொள்ளத் தெரியாதவர்கள், புறம் பேசித் தம் நண்பர்களையும் பிரித்து விடுவார்கள்.
Meaning (English): Those who do not know how to cultivate friendship with pleasant speech will alienate their friends with divisive words.

188.
துன்னியார் குற்றமும் தூற்றும் மரபினார்
என்னைகொல் ஏதிலார் மாட்டு.
பொருள் (Tamil): தம் நெருங்கிய நண்பர்களின் குற்றத்தையே பிறரிடம் தூற்றுபவர்கள், அயலாரிடம் எப்படி நடந்து கொள்வார்களோ?
Meaning (English): Those whose nature it is to publicize the faults even of their closest friends—what will they not do to strangers?

189.
அறனோக்கி யாற்றுங்கொல் வையம் புறനോக்கிப்
புன்சொல் உரைப்பான் பொறை.
பொருள் (Tamil): ஒருவர் இல்லாதபோது அவரைப் பற்றிப் பழித்துப் பேசுபவனின் உடலை, ‘இவனைச் சுமப்பதும் என் கடமை’ என்று கருதியா இந்த நிலம் சுமக்கிறது?
Meaning (English): Does this earth bear the weight of a slanderer out of a sense of duty, thinking, "It is my dharma to carry even him"?

190.
ஏதிலார் குற்றம்போல் தங்குற்றங் காண்கிற்பின்
தீதுண்டோ மன்னு முயிர்க்கு.
பொருள் (Tamil): பிறருடைய குற்றத்தைக் காண்பது போலத் தம்முடைய குற்றத்தையும் காண்பவரானால், உலகில் நிலைபெற்ற உயிர்களுக்குத் துன்பம் உண்டோ?
Meaning (English): If men would see their own faults as they see the faults of others, would any evil befall the souls of this world?

அதிகாரம் 20: பயனில சொல்லாமை (Not Speaking in Vain)

191.
பல்லார் முனியப் பயனில சொல்லுவான்
எல்லாரும் எள்ளப் படும்.
பொருள் (Tamil): பலரும் வெறுக்கும்படியான பயனற்ற சொற்களைப் பேசுபவன், எல்லாராலும் இகழப்படுவான்.
Meaning (English): He who speaks useless words that displease many will be despised by all.

192.
பயனில பல்லார்முன் சொல்லல் நயனில
நட்டார்கட் செய்தலிற் றீது.
பொருள் (Tamil): பலருக்கு முன் பயனற்ற சொற்களைப் பேசுவது, நண்பர்களுக்குத் தீமை செய்வதை விடக் கொடியது.
Meaning (English): Speaking useless words before many is worse than doing unkind things to your friends.

193.
நயனிலன் என்பது சொல்லும் பயனில
பாரித் துரைக்கும் உரை.
பொருள் (Tamil): ஒருவன் பயனற்ற சொற்களை விரிவாகப் பேசுவதே, அவன் ஒரு பண்பில்லாதவன் என்பதைக் காட்டிவிடும்.
Meaning (English): A man's speech, when he elaborates on useless things, proclaims to all that he is a man without goodness.

194.
நயன்சாரா நன்மையின் நீக்கும் பயன்சாராப்
பண்பில்சொல் பல்லா ரகத்து.
பொருள் (Tamil): பலரிடமும், பயன் தராத பண்பற்ற சொற்களைப் பேசுவது, ஒருவனுடைய நற்குணங்களை நீக்கி, நன்மையிலிருந்தும் அவனை விலக்கிவிடும்.
Meaning (English): Useless and graceless speech before an assembly will drive away a man's virtues and remove him from goodness.

195.
சீர்மை சிறப்பொடு நீங்கும் பயனில
நீர்மை யுடையார் சொலின்.
பொருள் (Tamil): உயர்ந்த பண்புடையவர் பயனற்ற சொற்களைச் சொன்னால், அவருடைய பெருமையும் சிறப்பும் அவரை விட்டு நீங்கிவிடும்.
Meaning (English): If men of good character speak useless words, their dignity and distinction will depart from them.

196.
பயனில்சொல் பாராட்டு வானை மகன்எனல்
மக்கட் பதடி யெனல்.
பொருள் (Tamil): பயனற்ற சொற்களையே பாராட்டிப் பேசுபவனை, மனிதன் என்று சொல்லாதீர்கள்; அவன் மனிதர்களுக் கிடையே உள்ள பதர் போன்றவன்.
Meaning (English): Call not him a man who praises useless speech; call him the chaff among men.

197.
நயனில சொல்லினுஞ் சொல்லுக சான்றோர்
பயனில சொல்லாமை நன்று.
பொருள் (Tamil): சான்றோர்கள் விரும்பத்தகாத சொற்களைச் சொன்னாலும் பரவாயில்லை; ஆனால், பயனில்லாத சொற்களைச் சொல்லாமல் இருப்பது நல்லது.
Meaning (English): Let the wise say unjust things if they must, but it is good if they refrain from speaking useless words.

198.
அரும்பயன் ஆயும் அறிவினார் சொல்லார்
பெரும்பயன் இல்லாத சொல்.
பொருள் (Tamil): அரிய பயன்களை ஆராயும் அறிவுடையோர், பெரும் பயன் தராத வீண் சொற்களைப் பேச மாட்டார்கள்.
Meaning (English): The wise, who can discern things of great value, will not speak words that are of no great use.

199.
பொருள்தீர்ந்த பொச்சாந்துஞ் சொல்லார் மருள்தீர்ந்த
மாசறு காட்சி யவர்.
பொருள் (Tamil): மயக்கத்திலிருந்து தெளிந்த, குற்றமற்ற அறிவை உடையவர்கள், மறந்தும் கூடப் பொருளற்ற சொற்களைச் சொல்ல மாட்டார்கள்.
Meaning (English): Those of flawless vision, free from delusion, will not utter meaningless words even in forgetfulness.

200.
சொல்லுக சொல்லைப் பிறிதோர்சொல் அச்சொல்லை
வெல்லுஞ்சொல் இன்மை யறிந்து.
பொருள் (Tamil): ஒரு சொல்லைச் சொல்லும்போது, அதை வெல்லக்கூடிய வேறு சொல் இல்லை என்பதை அறிந்தே சொல்ல வேண்டும்.
Meaning (English): Speak a word only after you are certain that no other word can conquer it.

அதிகாரம் 21: தீவினையச்சம் (Fear of Evil Deeds)

201.
தீவினையார் அஞ்சார் விழுமியார் அஞ்சுவர்
தீவினை யென்னுஞ் செருக்கு.
பொருள் (Tamil): தீய செயல்களைச் செய்பவர், அதன் விளைவுகளுக்கு அஞ்ச மாட்டார்கள்; ஆனால், மேன்மக்கள் தீய செயல் செய்வதற்கே அஞ்சுவார்கள்.
Meaning (English): Evil-doers do not fear evil deeds, but the excellent ones dread them.

202.
தீயவை தீய பயத்தலால் தீயவை
தீயினும் அஞ்சப் படும்.
பொருள் (Tamil): தீய செயல்கள் தீய விளைவுகளையே தருவதால், அச்செயல்களைத் நெருப்பை விடக் கொடியதாகக் கருதி அஞ்ச வேண்டும்.
Meaning (English): Since evil deeds yield evil consequences, they should be feared more than fire itself.

203.
அறிவினுள் எல்லாந் தலையென்ப தீய
செறுவார்க்குஞ் செய்யா விடல்.
பொருள் (Tamil): தமக்குத் தீமை செய்தவர்க்கும் தீமை செய்யாமல் இருப்பதே, அறிவுக் கூர்மை எல்லாவற்றிலும் முதன்மையானது என்பர்.
Meaning (English): The chief of all wisdom, they say, is to refrain from harming even those who have wronged you.

204.
மறந்தும் பிறன்கேடு சூழற்க சூழின்
அறஞ்சூழும் சூழ்ந்தவன் கேடு.
பொருள் (Tamil): மறந்தும் கூடப் பிறருக்குக் கெடுதல் செய்ய நினைக்க வேண்டாம். நினைத்தால், நினைத்தவனுக்கே கெடுதல் செய்ய அறக்கடவுள் நினைக்கும்.
Meaning (English): Do not plan another's ruin, even in forgetfulness. If you do, Virtue itself will plan your own ruin.

205.
இலன்என்று தீயவை செய்யற்க செய்யின்
இலனாகும் மற்றும் பெயர்த்து.
பொருள் (Tamil): ‘நான் வறியவன்’ என்று எண்ணித் தீய செயல்களைச் செய்யக் கூடாது. செய்தால், மேலும் வறியவன் ஆகிவிடுவாய்.
Meaning (English): Do not commit evil deeds thinking, "I am poor." If you do, you will become poorer still.

206.
தீப்பால தான்பிறர்கண் செய்யற்க நோய்ப்பால
தன்னை அடல்வேண்டா தான்.
பொருள் (Tamil): துன்பம் தரும் செயல்கள் தன்னை வந்து வருத்தக் கூடாது என்று நினைப்பவன், மற்றவர்களுக்கு அத்தகைய தீமைகளைச் செய்யாமல் இருக்க வேண்டும்.
Meaning (English): Let him who does not wish for sorrow to afflict him refrain from inflicting sorrow upon others.

207.
எனைப்பகை யுற்றாரும் உய்வர் வினைப்பகை
வீயாது பின்சென் றடும்.
பொருள் (Tamil): எவ்வளவு பெரிய பகைவரிடம் இருந்தும் தப்பித்துக்கொள்ளலாம். ஆனால், தீய செயலால் வரும் பகை, ஒருவனை விடாமல் பின்தொடர்ந்து அழிக்கும்.
Meaning (English): Men may escape from any enmity, but the enmity of their own evil deeds will relentlessly follow and destroy them.

208.
தீயவை செய்தார் கெடுதல் நிழல்தன்னை
வீயாது அடியுறைந் தற்று.
பொருள் (Tamil): தீய செயல்களைச் செய்தவர் கெட்டுப்போவது, ஒருவனுடைய நிழல் அவனை விட்டு நீங்காமல், அவன் அடியிலேயே தங்கியிருப்பதைப் போன்றது.
Meaning (English): The ruin of an evil-doer is as certain as the shadow that never leaves his feet.

209.
தன்னைத்தான் காதல னாயின் எனைத்தொன்றும்
துன்னற்க தீவினைப் பால்.
பொருள் (Tamil): ஒருவன் தன் மீது உண்மையான அன்பு கொண்டவனாக இருந்தால், அவன் எந்த ஒரு சிறிய தீய செயலையும் செய்ய நெருங்கக் கூடாது.
Meaning (English): If a man truly loves himself, let him not commit any evil deed, however small.

210.
அருங்கேடன் என்பது அறிக மருங்கோடித்
தீவினை செய்யான் எனின்.
பொருள் (Tamil): ஒருவன் தவறான வழியில் சென்று தீய செயல்களைச் செய்யாமல் இருந்தால், அவன் கேடு இல்லாதவன் என்பதை அறிந்து கொள்க.
Meaning (English): Know that a man is safe from ruin if his heart does not stray to commit evil.













அதிகாரம் 130: நெஞ்சொடு புலத்தல் (Feigning Anger with One's Own Heart)

(This chapter concludes with Kural 1300)

1300.
தண்ணந் துறைவன் தணந்தமை நம்மினும்
முன்னம் உணர்ந்த வளை.
பொருள் (Tamil): குளிர்ச்சியான நீர்த்துறைகளை உடைய நம் தலைவர் நம்மைப் பிரிந்து சென்றதை, நம்மை விட முன்னதாகவே நம் கழலும் வளையல்கள் உணர்ந்துவிட்டனவே.
Meaning (English): My cool-shored lover’s departure was known by my bangles, which slipped, even before it was known by me.

அதிகாரம் 131: புலவி (Feigned Anger)

1301.
இல்லாரை எல்லாரும் எள்ளுவர் செல்வரை
எல்லாரும் செய்வர் சிறப்பு.
பொருள் (Tamil): பொருள் இல்லாதவரை எல்லாரும் இகழ்வர்; செல்வம் உடையவரை எல்லாரும் சிறப்பிப்பர். (அதுபோல, ஊடல் கொள்ளாத காதலியைத் தலைவர் மதிக்கமாட்டார்).
Meaning (English): Just as all despise the poor, and all honor the rich, so too a lover is esteemed when she feigns a quarrel.

1302.
ஊடலின் உண்டாங்கோர் துன்பம் புணர்வது
நீடுவ தன்றுகொல் என்று.
பொருள் (Tamil): ஊடலினால் ஒரு சிறு துன்பம் உண்டு; அது, ‘நம் கூடல் நீண்டு விடுமோ’ என்று எண்ணுவதால் ஏற்படுவதே.
Meaning (English): There is a small pain in a feigned quarrel, born from the fear, "Will our reunion be long delayed?"

1303.
நோதலும் நல்கலும் இலாதார் புணர்ச்சி
சாதலும் சாதல் இனிது.
பொருள் (Tamil): ஊடலும் அதைத் தணிவிக்கும் கூடலும் இல்லாத காதலரின் சேர்க்கையை விட, இறப்பதே இனிமையானது.
Meaning (English): Death itself is sweeter than the union of lovers who know neither the pain of a quarrel nor the joy of reconciliation.

1304.
ஊடலில் தோற்றவர் வென்றார் அதுமன்னும்
கூடலிற் காணப் படும்.
பொருள் (Tamil): ஊடலில் தோற்றவரே உண்மையில் வென்றவர் ஆவார். அந்த வெற்றி, அவர்கள் கூடும்போது கிடைக்கும் இன்பத்தில் தெரியும்.
Meaning (English): In a lover's quarrel, the one who yields is the true victor, a fact that becomes clear in their reunion.

1305.
ஊடி யவரை உணராமை வாடிய
வள்ளி முதலரிந் தற்று.
பொருள் (Tamil): ஊடல் கொண்ட காதலியை சமாதானம் செய்யாமல் இருப்பது, வாடுகின்ற ஒரு பூங்கொடியை அதன் வேரோடு அறுப்பதைப் போன்றது.
Meaning (English): To not appease a pouting lover is like cutting down a wilting creeper at its very root.

1306.
நலத்தகை நல்லவர்க் கேயென்பர் தங்களைத்
துலத்தகை துக்கார் துணை.
பொருள் (Tamil): தம்மோடு ஒப்பிட்டுப் பார்த்து ஊடல் கொள்ளாத துணையை உடையவருக்கு, இன்பம் அளிக்கும் காம நலம் உரியது என்று சொல்ல மாட்டார்கள்.
Meaning (English): They say the joys of love belong only to those whose partners weigh their worth and engage in fitting quarrels.

1307.
ஊடுதல் காமத்திற் கின்பம் அதற்கின்பம்
கூடி முயங்கப் பெறின்.
பொருள் (Tamil): ஊடல் கொள்வது காதலுக்கு இன்பம் தரும்; அந்த ஊடலுக்கு இன்பம், ஊடல் தீர்ந்து கூடித் தழுவும்போது கிடைக்கும்.
Meaning (English): A feigned quarrel brings delight to love; and to that quarrel, the delight is the embrace of reconciliation.

1308.
தவறிலர் ஆயினும் தாம்வீழ்வார் மென்றோள்
அகறலின் ஆங்கொன் றுடைத்து.
பொருள் (Tamil): தன் மீது தவறே இல்லை என்றாலும், தான் விரும்பும் காதலியின் மெல்லிய தோள்களை ஊடலின் பொருட்டு சிறிது பிரிந்திருப்பதில் ஒரு தனி இன்பம் உண்டு.
Meaning (English): Though he is faultless, there is a unique pleasure in briefly parting from the soft shoulders of the one he loves.

1309.
உணலினும் உண்டது அறல்இனிது காமம்
புணர்தலின் ஊடல் இனிது.
பொருள் (Tamil): உண்பதை விட, உண்ட உணவு செரிப்பது இன்பம். அதுபோல, காமத்தில் கூடுவதை விட ஊடல் கொள்வது இன்பமானது.
Meaning (English): More pleasant than eating is digesting what is eaten; so too, more pleasant than love's union is a feigned quarrel.

1310.
ஊடலில் தோற்றாரை வேண்டாரோ மற்றையார்
கூடி யுவக்கும் இடத்து.
பொருள் (Tamil): ஊடலில் தோற்றுப் போன காதலரை, மற்ற காதலர்கள் கூடி மகிழும் போது நினைக்க மாட்டார்களா என்ன? (அத்தகையோர் பெரிதும் மதிக்கப்படுவர்).
Meaning (English): In their moments of joyful union, will not lovers cherish the memory of those who "lost" in a feigned quarrel?

அதிகாரம் 132: புலவி நுணுக்கம் (The Subtleties of Feigned Anger)

1311.
பெண்ணியலார் எல்லாரும் கண்ணின் பொதுவுண்பர்
நண்ணேன் பரத்தநின் மார்பு.
பொருள் (Tamil): பரத்தனே! உன் அழகைப் பெண்கள் எல்லாரும் தம் கண்களால் பொதுவாக அனுபவிக்கின்றனர். ஆதலால், நான் உன் மார்பைத் தழுவ மாட்டேன்.
Meaning (English): "Oh, you who frequent other women! All women feast on you with their eyes, so I will not embrace that chest which is common to all."

1312.
ஊடி இருந்தேமாத் தும்மினார் யாம்தம்மை
நீடுவாழ் கென்பாக் கறிந்து.
பொருள் (Tamil): நாம் ஊடல் கொண்டு பேசாமல் இருந்தோம்; அப்போது அவர் தும்மினார். நாம் ‘நீடு வாழ்வாயாக’ என்று வாழ்த்துவோம் என்பதை அறிந்து வேண்டுமென்றே தும்மினார்.
Meaning (English): "While I was feigning anger, he sneezed, knowing full well that I would have to break my silence to bless him with a long life."

1313.
கோட்டுப்பூச் சூடினும் காயும் ஒருத்தியைக்
காட்டிய சூடினீர் என்று.
பொருள் (Tamil): நான் கிளையில் பூத்த பூவைச் சூடினாலும், ‘வேறு ஒருத்திக்குக் காட்டுவதற்காக அல்லவா சூடினீர்?’ என்று சொல்லி கோபிப்பாள்.
Meaning (English): "Even if I wear a flower from a high branch, she will get angry, saying, 'You wore it only to show it off to some other woman!'"

1314.
யாரினும் காதலம் என்றேனா ஊடினாள்
யாரினும் யாரினும் என்று.
பொருள் (Tamil): ‘நான் எல்லாரையும் விட உன்னையே அதிகம் விரும்புகிறேன்’ என்றேன். உடனே அவள், ‘யாரை விட? யாரை விட?’ என்று கேட்டு ஊடல் கொண்டாள்.
Meaning (English): "When I told her, 'I love you more than anyone,' she began to quarrel, asking, 'More than whom? More than whom?'"

1315.
இம்மைப் பிறப்பில் பிரியலம் என்றேனாக்
கண்ணிறை நீர்கொண் டனள்.
பொருள் (Tamil): ‘நாம் இப்பிறப்பில் பிரிய மாட்டோம்’ என்று நான் சொன்னேன். உடனே அவள், ‘அப்படியானால் மறுபிறப்பில் பிரிந்து விடுவீரோ?’ என்று எண்ணி, கண்களில் நீர் நிறைந்தாள்.
Meaning (English): "When I said, 'We shall not be parted in this life,' her eyes filled with tears (thinking, 'So, you intend to part from me in the next?')."

1316.
உள்ளிினேன் என்றேன்மற் றென்னை மறந்தீரோ
என்றென்னைப் புல்லாள் புலந்து.
பொருள் (Tamil): ‘உன்னை நினைத்தேன்’ என்றேன். ‘அப்படியானால் இடையில் என்னை மறந்திருந்தீரோ?’ என்று சொல்லி, என்னைத் தழுவாமல் ஊடல் கொண்டாள்.
Meaning (English): "When I said, 'I was thinking of you,' she refused to embrace me, retorting, 'So, you must have forgotten me at some point to have to remember me now!'"

1317.
வழுத்தினாள் தும்மினே னாக அழித்தழுதாள்
யாருள்ளித் தும்மினீர் என்று.
பொருள் (Tamil): நான் தும்மியதும் அவள் என்னை வாழ்த்தினாள். உடனே மனம் மாறி, ‘வேறு எந்தப் பெண்ணாவது உம்மை நினைத்ததால் அல்லவா தும்மினீர்?’ என்று கூறி அழுதாள்.
Meaning (English): "When I sneezed, she blessed me. But then she broke down and wept, asking, 'Which woman was thinking of you to make you sneeze?'"

1318.
தும்முச் செறுப்ப அழுதாள் நுமர்உள்ளல்
எம்மை மறைத்திரோ என்று.
பொருள் (Tamil): அவளை நினைக்கும் காதலி தும்மலை உண்டாக்குவாள் என எண்ணி, நான் தும்மலை அடக்கினேன். அதைக் கண்ட அவள், ‘உம்மை நினைக்கும் உறவினரின் நினைவை என்னிடம் மறைக்கிறீரோ?’ என்று அழுதாள்.
Meaning (English): "When I tried to stifle a sneeze, she wept, saying, 'Are you trying to hide from me that one of your other women is thinking of you?'"

1319.
தன்னை உணர்த்தினும் காயும் பிறர்க்கும்நீர்
இந்நீரர் ஆகுதிர் என்று.
பொருள் (Tamil): நான் அவளது ஊடலைத் தணிவிக்க முயன்றாலும், ‘நீர் மற்ற பெண்களிடமும் இப்படித்தான் கெஞ்சிக் கூத்தாடுவீரோ?’ என்று சொல்லி கோபிப்பாள்.
Meaning (English): "Even when I try to appease her, she gets angry, saying, 'Is this how you behave with other women too?'"

1320.
நினைத்திருந்து நோக்கினும் காயும் அனைத்துநீர்
யாருள்ளி நோக்கினீர் என்று.
பொருள் (Tamil): நான் அவளை அன்புடன் நினைத்து நோக்கினாலும், ‘இப்படி ஆழ்ந்து வேறு யாரை நினைத்துக் கொண்டு பார்க்கிறீர்?’ என்று கூறி கோபிப்பாள்.
Meaning (English): "If I gaze upon her lovingly, she grows angry, asking, 'While looking at me with such intensity, who are you really thinking of?'"

அதிகாரம் 133: ஊடல் உவகை (The Joy of Feigned Quarrels)

1321.
இல்லை தவறவர்க்கு ஆயினும் ஊடுதல்
வல்ல தவரளிக்கும் ஆறு.
பொருள் (Tamil): அவரிடத்தில் தவறே இல்லை என்றாலும், அவரோடு ஊடல் கொள்வது, அவர் நம்மிடம் அன்பு காட்டும் விதத்தை மேலும் அதிகப்படுத்தும்.
Meaning (English): Even when he is faultless, a feigned quarrel has the power to draw forth his love in a special way.

1322.
ஊடலின் தோன்றும் சிறுதுனி நல்லளி
வாடினும் பாடு பெறும்.
பொருள் (Tamil): ஊடலால் தோன்றும் சிறிய துன்பம், காதலர் காட்டும் பேரன்பு சிறிது குறைந்தாலும் பெருமை பெறும்.
Meaning (English): The slight distress born of a quarrel gains its own unique value, even if his abundant love should seem to wane.

1323.
புலத்தலிற் புத்தேள்நாடு உண்டோ நிலத்தொடு
நீரியைந் தன்னார் அகத்து.
பொருள் (Tamil): நிலத்தோடு நீர் கலந்தது போல அன்பால் ஒன்றிய காதலரிடத்தில், ஊடலை விட இன்பம் தரும் தேவர் உலகம் உள்ளதோ? (இல்லை).
Meaning (English): For those whose hearts are united like the earth and the rain, is there a celestial world more blissful than their feigned quarrels?

1324.
புல்லி விடாஅப் புலவியுள் தோன்றுமென்
உள்ளம் உடைக்கும் படை.
பொருள் (Tamil): தழுவி, பிரிய விடாமல் மேற்கொள்ளும் இந்த ஊடலுக்குள், என் உள்ளத்தை உடைக்கும் ஒரு படைக்கலம் மறைந்துள்ளது.
Meaning (English): "Within this quarrel, where he clings to me and will not let go, lies a weapon that breaks my very heart (with love)."

1325.
தவறிலர் ஆயினும் ஊடல் உவகை
அவர்வழங் கும்அள வுள்ளது.
பொருள் (Tamil): அவரிடம் தவறு இல்லை என்றாலும், ஊடுவதால் கிடைக்கும் இன்பம், அவர் நம்மை சமாதானம் செய்யும் அளவைப் பொறுத்தது.
Meaning (English): Though he is faultless, the joy of a feigned quarrel lasts only as long as he allows it by his efforts to reconcile.

1326.
அளித்தோ ரவர்தாம் ராவிடின் அஃதென்ப
புலத்தகை புத்தேள் உலர்த்து.
பொருள் (Tamil): அன்புகாட்டி சமாதானம் செய்ய வேண்டிய அவரே அதைச் செய்யாவிட்டால், ஊடல் இன்பமானது தேவர் உலகிலும் கூடக் கிடைக்காது.
Meaning (English): If he, who should show love, does not reconcile, then even in the world of the gods, the joy of a quarrel cannot be found.

1327.
கரப்பினுங் கையிகந் தொல்லாநின் உண்கண்
உரைக்கலுற் றவ்நோய் தமக்கு.
பொருள் (Tamil): நீ உன் காதலை மறைக்க முயன்றாலும், உன் மை தீட்டிய கண்கள் அதை மீறி, உனக்கு உள்ள காதல் நோயை எனக்குச் சொல்லிவிடுகின்றன.
Meaning (English): "Though you try to hide it, your painted eyes cannot help but betray the love-sickness you feel for me."

1328.
கண்ணிறைந்த காரிகைக் காம்பேர்தோள் பேதைக்குப்
பெண்நிறைந்த நீர்மை பெரிது.
பொருள் (Tamil): கண்களில் அழகு நிறைந்த, மூங்கில் போன்ற தோள்களையுடைய இப்பேதைப் பெண்ணுக்கு, பெண்மைக்குரிய நிறைகுணம் மிகுதியாக உள்ளது.
Meaning (English): This beautiful maiden, with her bamboo-like shoulders, possesses in abundance the grace and modesty befitting a woman.

1329.
அளிக்கும் அலைத்தற்றால் நீங்கின் தெளிக்கும்
தெளிப்பினும் κάμப் பெரிது.
பொருள் (Tamil): காதலர் பிரிந்தால் அது அன்பால் அலைக்கழிப்பதைப் போன்றது; கூடினால், அந்த இன்ப மயக்கத்தைத் தெளிவித்தாலும் அது மீண்டும் பெரிதாகிறது.
Meaning (English): His separation torments me with love; and when we reunite, the joy is so overwhelming that even trying to become clear-headed only intensifies it.

1330.
ஊடுக மன்னோ ஒளியிழை யாமிரப்ப
நீடுக மன்னோ இரா.
பொருள் (Tamil): ஒளி பொருந்திய அணிகலன்களை அணிந்த என் காதலி, ஊடல் கொள்வாளாக! அந்த ஊடலைத் தணிக்க நான் அவளிடம் கெஞ்சும்பொருட்டு, இந்த இரவு நீடிப்பதாக!
Meaning (English): Let my bright-jeweled love continue her feigned anger, and let this night, in which I plead with her, be prolonged forever.
